תמורות בתכנון המרחב הכפרי ־ לקט עבודות המשתתפים
פתיחה
חוברת זו מבוססת על העבודות של המשתתפים בהשתלמות שנערכה למתכננים במגזר הכפרי, במרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בשנת 12־2011.
החוברת מוקדשת לזיכרו של מר יצחק ישועה (שייע) ז״ל. בתפקידו כמנכ״ל ארגון המועצות האזוריות היה חבר פעיל בוועדת ההיגוי של התכנית ושותף חשוב להתווית הדרך.
להתיישבות הכפרית בארץ יש ערכים ייחודיים חברתיים ותרבותיים שבאו לידי ביטוי גם בתכנון הפיזי של היישובים. בשני העשורים האחרונים מתרחשים שינויים ביישובי המגזר הכפרי. הלחצים הכלכליים ותהליכי ההפרטה, במיוחד באזורי ביקוש, מביאים לשינויים בסביבה הפיזית ולפעילות תכנונית ענפה. הפיתוח החדש כולל הרחבות למגורים, שיוך דירות לחברי הקיבוץ, הסבת מבני ציבור לשימושים חדשים ופיתוח פעילות לא חקלאית (פל״ח) בדמות אזורי מסחר, תיירות, תעסוקה, בילוי, פנאי ועוד. הפל״ח מבוצע לרוב בשטחים חקלאיים ובמתקנים שהשימוש המקורי בהם הוסב למטרות אחרות. פעמים רבות אנו עדים להיעדר הלימה בין מאפייני התכנון המקורי ורוח המקום לבין התכנון הפיזי של תכניות הפיתוח החדשות.
מטרת התכנית היא להקנות ידע למתכננים, אדריכלים ואחרים העוסקים או מעוניינים לעסוק בתחום התכנון בהתיישבות במרחב הכפרי. הניסיון בשטח מראה שיש תוכניות רבות אשר לא לוקחות בחשבון סוגיות מיוחדות למגזר הכפרי כמו משבצת, נחלות, חלקות א׳, מבט אזורי, פיתוח כלכלי, שטחי ציבור, פעילות לא חקלאית ושיתוף הציבור המקומי בהליכי קבלת ההחלטות. חשבנו שמן הראוי לאפשר לעוסקים בתחום ההתיישבות להכיר נושאים מגוונים נוספים המשפיעים על תכנונו של המרחב הכפרי בישראל. דגש מיוחד ניתן לתפיסה של תכנון אינטגרטיבי - תכנון המכיל היבטים כלכליים, פיזיים, חברתיים, סביבתיים וארגוניים. המשתתפים באו הן מהמגזר הפרטי והן מהמגזר הציבורי. נושאי העבודות נבחרו על ידם מתוך ניסיונם המקצועי והתמקדו בבעיות ובסוגיות בוערות הנמצאות על סדר היום לאור התמורות העוברות על היישובים הכפריים. מתוך כך נוצר גם פורום לדיון ולליבון נושאים אלה.
אנו מודים לחברי צוות ההיגוי ולנציגי הגופים המשתתפים שליוו את התכנית משלב ייזומה ועד להפעלתה. הם תרמו רבות להצלחתה. תודה מיוחדת לטובי אלפנדרי ־ מרכז התכנית.
אנו מקווים שעבודות אלה תתרומנה לשיח, לידע ולקבלת ההחלטות בנוגע לדפוסי הפיתוח במרחב הכפרי.
ד״ר פנינת פלאוט
המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון
יצחק ישועה (שייע) 1932-2012
יצחק ישועה (שייע), נולד בתל אביב בשנת 1932. בן שלישי להוריו יוסף רחל, ילידי תימן.
את שנותיה הראשונות העבירה משפחתו של שייע בתל אביב, וממנה עברה המשפחה לרמת גן.
כבר מילדותו התבלטו בשייע התכונות שייחדו אותו כל חייו ־ חכמה, כושר מנהיגות ואהבת אמת לאדם ולאדמה. את לימודיו בבית הספר ׳הגפן׳ סיים בהצטיינות וזכה למלגה להמשך לימודים בגימנסיה הרצליה. ואולם שייע שהיה גנן מצטיין, בחר לממש את המלגה בלימודים בבית הספר החקלאי מקוה ישראל, בו התעצבו דמותו וערכיו.
במקוה ישראל, בגיל 16, הושבעו
שייע וחבריו להגנה, ועל תרומתם להקמת המדינה ובטחונה הוענק להם אות ההגנה עיטור לוחמי המדינה (על״ה).
בקיץ 1950 הצטרפה הכשרת תל גזר אליה השתייך שייע, לקבוצת יזרעאל, ומיד הפך שייע לדמות מרכזית ולעמוד התווך של הקבוץ. במשך עשר השנים בהן היה ביזרעאל הוא שימש כסדרן עבודה ומרכז משק והיה המנהיג של הקיבוץ, נערץ בחריצותו, בחוכמתו, בחוש ההומור הייחודי שלו ובכישוריו הספורטיביים (שחקן בהפועל בלפוריה בליגה הלאומית). שייע בנה את הקיבוץ וחיזקו ואף היה אחראי לקליטת גרעין הבונים. במשך כל ימיו היה שייע קשור בקשר בל יינתק ליזרעאל, לנופיו ולאנשיו, והיה זה ביתו השני.
בשנת 1963 נקרא שייע, לשמש כמזכיר ומרכז משק של מושב חרות, תפקיד אותו ביצע במשך שמונה שנים, וכשסיים את תפקידו, היה חרות מושב משגשג.
לאחר סיום תפקידו במושב, התמנה שייע לסמנכ״ל בתנובה אקספורט והיה ממובילי ענף ההדרים. בתקופה זו שימש במגוון תפקידים ציבוריים כנציג המושב ותנועת המושבים והפך עם השנים לאחד ממנהיגי המושבים והחקלאים במדינה.
בשנים 2007־1998 כיהן שייע כראש המועצה האזורית לב השרון. היו אלה שנים של עבודה ויצירה בהן התאפשר לו לממש את חזונו ואת ניסיונו העתיר. בשנים אלה הקים מוסדות חינוך מפוארים במועצה, מעונות, גני ילדים ובתי ספר, כאשר גולת הכותרת הינה קריית החינוך דרור. שייע הקים את הישוב צורן, קידם את הפיתוח והבנייה במושבים, ובתקופתו אושרו ונבנו הרחבות בכל ישובי המועצה.
בשנת 2007 התמנה שייע לתפקיד מנכ״ל ארגון המועצות האזוריות. בתפקיד זה כיהן עד יומו האחרון. אף בתפקידו זה פעל שייע לממש ולהגשים את היעדים שבשמם פעל לאורך כל שנות עבודתו הציבורית - חיזוק החקלאות וההתיישבות הכפרית, דאגה לפרט ולחברה. שייע זכה בעבודתו זו להערכה רבה מצד המשרדים הממשלתיים וגורמי התכנון והרשויות עימם עבד, כאדם ישר דרך, איש עקרונות, נדיב, מסור וחרוץ.
שייע השאיר אחריו אשה נורית, אותה הגדיר, ככוח המניע מאחורי עבודתו הציבורית וכמצפן שלו, שלוש בנות, נטע, טלי וזהרה, חתנים ושמונת נכדים.
יהי זכרו ברוך.
החטיבה להתיישבות בהסתדרות הציונית העולמית חטיבת חברה וקליטה
קוראים יקרים,
לפנינו המקבץ השלישי, ובו העבודות הנבחרות מתוך עבודות הסיכום של תלמידי "קורס המתכננים במגזר הכפרי", המתקיים במרכז לחקר העיר והאזור, במוסד הטכניון.
באופן ייחודי, מקיים צוות ההיגוי המשותף למשרדים השונים, דיון מתמשך לאורך זמן, והמשתתפים בו מצליחים לשתף פעולה, ולממש חלום ־ בהצלחה רבה!
בין שאר הפעולות המשותפות, קורס המתכננים הוא "היהלום שבכתר" המבטא את החשיבה שלנו והפעילות הנוצרת ממנה.
השותפים הם:
•	המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון - פרופ׳ רחל אלתרמן
•	משרד החקלאות ופיתוח הכפר - רענן אמויאל, ורותי פרום אריכא
•	המשרד לשירותים חברתיים - ברוך שוגרמן ועירית בשן
•	מפעם דרום - חנה פסח היימן
•	משרד הפנים - ירון טוראל
•	משרד השיכון - אסנת קמחי ואברי לבני
•	הרשות לפיתוח הגליל - טלי עומר
•	החטיבה להתיישבות - לאה שלם
•	מרכז המועצות האזוריות - ישראל נדיבי
•	התנועה הקיבוצית - עו״ד מיכי דרורי
•	התנועות המיישבות - דודו קוכמן, האיחוד החקלאי
•	משרד התיירות - ואיל כיוף
כולנו רואים בקורס המתכננים ביטוי ובמה ללימוד משותף, דיון והבנה של המציאות המשתנה
במרחב הכפרי.
המקבץ הראשון יצא בעקבות הקורס הראשון, ובינתיים מסיים המחזור הרביעי את לימודיו, ואנו מלקטים את מבחר העבודות מהמחזור השלישי והרביעי.
מרכזי הקורס הם פרופ׳/מ פנינה פלאוט והמתכנן טובי אלפנדרי, המנהלים את הקורס באהבה ובמסירות.
מגוון הנושאים רחב, כפי שמשתתפי הקורסים מייצגים גופים שונים ודיסציפלינות שונות. המאחד את הנושאים כולם, הוא "תכנון היישוב הכפרי" המהווה את עילת קיום הקורס.
מזה שנים, אנו עדים לצורך בחיבור בין התחומים השונים המתייחסים לתכנון המרחב הכפרי, תוך התאמת התכנון לאופי המתיישבים, ודרך חייהם בכפר. הנושאים רחבים הרבה מעבר לתחום הפיזי, ונוגעים בקהילה, בערכים השונים של המתיישבים, ובסביבה הרחבה והשפעתה על היישוב הבודד.
המפגש של אנשי מקצוע מהמובילים מדיניות, כל אחד במקומו, עם האקדמיה ואנשי מקצוע נוספים, מייצר חיבורים מעניינים, ושפה המקשרת ומאפשרת התחשבות תוך תכנון לקראת בניה, הרחבה, שינוי או צמיחה של יישוב.
הראייה הרחבה והכוללת, היא תוצאה של כל מה שכל אחד מהמשתתפים בקורס מביא איתו אל קבוצת הלומדים, ומה שכל אחד מהם לוקח איתו הלאה להמשך דרכו.
העבודות שלפנינו, נכתבו במהלך הקורס, בשנת תשע״ג, 2012-2013, ומבטאות התייחסות לתכנים שונים שנלמדו בקורס, בהיבטים השונים של תכנון הכפר.
ברכותינו למסיימי הקורס, ותודה על השקעתכם בעבודות הסיום, המתפרסמות כאן לטובת כלל הקוראים.
לאה שלם,
בשם צוות ההיגוי
מדינת ישראל משרד החקלאות ופיתוח הכפר
הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות ההתיישבות והכפר
אגף תכנון כפרי אזורי
המרחב הכפרי בישראל הינו מרחב מורכב. זהו מרחב אשר ההתרחשויות בו אינטנסיביות, מלאות אמוציות ואינטרסים. המרחב מורכב מיישובים חקלאיים וקהילתיים, כפרים ערבים, פרברים ואפילו מהתיישבויות בודדים. בין לבין פרוסים שטחי החקלאות, שמורות הטבע והיערות. לכל אחד מאלה ראיה שונה של הצרכים ורצונות שונים לגמרי.
החקלאות מתפתחת בהיקפים גדולים מאוד בשנים האחרונות אך מצד שני החקלאי הישראלי הופך לנדיר יותר ויותר. המדינה פועלת להקטין ככל ניתן את הקשיים לחקלאות ואת אי הודאות הרבה הקיימת לחקלאי: אשראי, מים, עובדים זרים ועוד. החקלאות במרחב הכפרי חייבת להתקיים מאחר והיא הבסיס להתיישבות. בנוסף לחקלאות חשיבות רבה בהיבטים אקולוגיים, נופיים, באספקת מזון טרי ובעוד סיבות רבות. לצד החקלאות יש לעודד ולקדם את פיתוח הכפר. לקדם יזמות כפרית, לפתח תיירות חקלאית וכפרית ולהפוך את המרחב כולו ליעד אטרקטיבי לתושבים ולמבקרים.
במגוון היעדים והמשימות שיש למלא במרחב הכפרי אנו רואים חשיבות רבה למתכננים, ליזמים, למובילי קהילה ולאחרים אשר מבינים את המרחב, את מורכבותו ואת מגוון השחקנים אשר שותפים לעיצובו. קורס המתכננים במגזר הכפרי הינו יוזמה ראשונה בתחום זה. הקורס הינו תוצר משותף של עבודה בין מוסדית ביחד עם המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון. הקורס כלל 160 שעות במגוון הנושאים הנוגעים במרחב הכפרי וכן את מיטב המרצים בתחום.
למסיימי הקורס - ברכות ואנו מקווים שתשכילו להשתמש בתבונה בידע שרכשתם.
אני רוצה להודות לכל השותפים: לפרופ׳ רחל אלתרמן, יו״ר המרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים בטכניון, לד״ר פנינה פלאוט המנהלת האקדמית של הקורס, למרכז לחקר העיר והאיזור בטכניון, דרכו מתנהל הקורס, לתנועת האיחוד החקלאי, למרכז המועצות האזוריות, למשרד העבודה והרווחה, למשרד השיכון והבינוי, לחטיבה להתיישבות, למפעם דרום, למנהל התכנון במשרד הפנים, למשרד התיירות, לאיגוד המתכננים וכמובן למשרד החקלאות ופיתוח הכפר. אני רוצה להודות לטובי אלפנדרי על ריכוז הקורס והובלתו.
רענן אנזויאל
משרד החקלאות ופיתוח הכפר
חברי ועדת ההיגוי
(לפי סדר אלפא־ביתי)
מחזור ג׳ ־ 12־2011
עו״ד	קוכמן דודו	האיחוד החקלאי
פרופ׳	אלתרמן רחל	המרכז לחקר העיר והאזור,	הטכניון
מר	אלפנדרי טובי	המרכז לחקר העיר והאזור,	הטכניון
מר	אמויאל רענן	משרד החקלאות ופיתוח הכפר
הגב׳	בשן עירית	השירות לעבודה קהילתית, משרד הרווחה
עו״ד	דרורי מיכי	התנועה הקיבוצית
מר	טוראל ירון	אגף ועדות מקומיות, משרד	הפנים
מר	ישועה יצחק ז״ל	מרכז המועצות האזוריות
מר	כהנא פנחס	הקרן הקיימת לישראל
מר	כיוף ואיל	משרד התיירות
אדר׳	לבני אברי	משרד הבינוי והשיכון
מר	נדיבי ישראל	מרכז מועצות אזוריות
גב׳	עומר טלי	הרשות לפיתוח הגליל
ד״ר	פלאוט פנינה	המרכז לחקר העיר והאזור,	הטכניון
הגב׳	פסח היימן חנה	מפעם דרום
ד״ר	פרום אריכא	רותי	משרד החקלאות ופיתוח	הכפר
אדר׳	קידר דני	איגוד המתכננים בישראל
אדר׳	קמחי אסנת	משרד הבינוי והשיכון
מר	שוגרמן ברוך	השירות לעבודה קהילתית, משרד הרווחה
הגב׳	שלם לאה	החטיבה להתיישבות
שכונת הרחבה בקיבוץ המתחדש ־ בחינת חלופות תכנוניות
יסמין אתמרי אוסטרובסקי, רוני צימר דוקטור? מיכל עייק
תקציר מנהלים
עבודה זו דנה בתכנון אזור המגורים במרחב הקיבוצי המתחדש ־ שכונות ההרחבה הקיבוציות, ומציעה תכנון שכונה ברוח קיבוצית בקיבוץ גדות.
הקיבוץ מאז ראשיתו לפני מאה שנה, הינו צורת התיישבות שיתופית ייחודית למדינת ישראל שדגלה בשיתוף כלכלי רעיוני ושוויון בין בני האדם. במסגרתו פותחה אדריכלות אידיאולוגית יוצאת דופן בעלת פנים רבות. הפריסה המרחבית בקיבוץ הקלאסי התאפיינה בחלוקה פיזית בין אזור משקי לאזור חברתי, חלוקה הנשמרת עד היום. האזור החברתי הכיל בתוכו את מבני הציבור ומגורי החברים, וניתן לזהות בו התייחסות אדריכלית בעלת מאפיינים ייחודיים.
מראשית שנות ה-90 של המאה הקודמת החלו צומחות שכונות הרחבה לקיבוצים אשר נבנו על פי רוב במסגרת תפקודית שונה באופן מהותי מצורת החיים הקיבוצית הישנה. אלה שכונות פרבריות טיפוסיות בהן החלוקה למגרשים בבעלות פרטית מכתיבה את פריסתן המרחבית ואת תפקודן מבחינת המרחב הציבורי - גנים, כבישים והליכה רגלית.
בעבודה זו אנו בוחנות את ההיסטוריה התכנונית של הקיבוץ מראשית ימי הקבוצות בשנות ה־20 של המאה ה־20, דרך מקורות ההשראה לתכנון הקיבוצי. סקרנו את השינוי בדירת המגורים והמעבר מהחדר הבודד שהספיק לצעירים חדורי אידיאולוגיה, לדירת ארבעה חדרים, עם המעבר ללינה משפחתית בישוב רב דורי. בחנו גם את מערכת התנועה והשטחים הפתוחים בקיבוץ הישן ותכנונם. ניתחנו את הממצאים הללו ומצאנו מהי "רוח המקום" הייחודית לקיבוץ אותה אנו מאמינות שיש לשמר גם בתכנון ההרחבות ־ השכונות החדשות בקיבוץ.
התמקדנו בקיבוץ גדות כמקרה מבחן. סקרנו את צרכיו ואת מאפייניו והצענו 3 חלופות לתכנון שכונה החדשה: חלופה "פרברית", חלופה המשלבת בין שכונה פרברית לשכונה עם ׳פארק׳ מרכזי וחלופה של מגורים עכשוויים ב״רוח קיבוצית".
הראנו שאפשר לשמר את הגן הציבורי, על מגוון החללים הפתוחים שבו ואת ההליכה הרגלית גם במחיר ירידה ברמת הניידות ברכב ושינוי צירי תחבורה קיימים או מתוכננים החוצצים בין הקיים לחדש. יתרה מכך, ביקשנו להראות שניתן וחשוב לייצר שכונה שלא תהיה זרה לאופי ולמאפיינים של אזור המגורים הקיים ולמרקם הקיבוצי ושתהווה המשך שלו.
אנו מציעות תכנון ובינוי חדשים, המשתלבים באופי הסביבה הקיבוצית הקיימת, תואמים לה ברוחם וממשיכים את המורשת הערכית הייחודית לקיבוץ כבית וכקהילה.
מבוא
1.	רקע ומוטיבציה לבחירת נושא העבודה
ב-100 שנות קיומו, יצר הקיבוץ מערכת חיים שלמה, ייחודית ומורכבת, שלה פנים רבות ומגוונות. בהקשר התכנוני נולדה בקיבוץ תפיסה מרחבית חדשה, שנבעה באופן ישיר מהאידיאולוגיה השיתופית, ומהאופי המיוחד של הקהילה הקיבוצית. המרחב הקיבוצי הפתוח, המכבד ומרומם את ההליכה הרגלית ממקום למקום, והמבנים השונים הפזורים בנופו המגונן של הקיבוץ בחופשיות נינוחה, הינו לכל הדעות מרחב בעל ערכים ייחודיים: אסתטיים, תפקודיים וחברתיים.
בעשור האחרון נבנו בקיבוצים רבים "שכונות הרחבה" חדשות. מרביתן נבנו בשפה מרחבית שונה לחלוטין משפת התכנון הקיבוצית הישנה, הן מבחינת התכנון המרחבי והן מבחינת התכנון האדריכלי. במבט כללי על נוף הקיבוצים המורחבים, ניתן להבחין בשוני הרב בין אותן שכונות הרחבה לבין הקיבוץ הוותיק שלצדן, שמביא לחיבור הבעייתי והמורכב בין שתי הישויות הללו. הדבר תואר היטב על ידי על ידי צבי אפרת:
"רגע לפני שקיבוצים הופכים ליחידות נדל״ן מטופחות ותו־לא, חשוב להזכיר שאיכותם המשמעותית ביותר היא המרחב המשותף המאפשר רציפות בין הפרטי לציבורי, קהילה בלא גדרות ומחיצות, וקיום של חיים שלמים בסביבה אחת. בעידן של הפרטה מואצת זה הנושא הבוער ביותר, ויש לדון בו עם האנשים הכריזמטיים ביותר בתנועה הקיבוצית, שיוכלו להנהיג את השלב הבא בהתפתחותה ולהוליד את הקיבוץ אל מחזור נוסף של חיים."
"סוד הקסם הקיבוצי". צבי אפרת, מתוך שיחה עם גליה בר־אור. "הקיבוץ־ אדריכלות בלא תקדים".
כבנות קיבוץ/ מתכננות בקיבוץ, אנו חשות שיש לקדם שיח ציבורי־קיבוצי-אדריכלי שיפעל לגשר על הפער בין הקיבוץ הוותיק לשכונות ההרחבה תוך מאמץ למציאת פתרונות יצירתיים לתכנון ובניה חדשים בקיבוצים תוך שמירה על המרכיבים הייחודיים והאיכותיים של המרחב הקיבוצי הישן.
2.	הגדרת הבעיה ־ שכונות ההרחבה מנותקות, פיזית, רעיונית ותפקודית, מהקיבוץ הוותיק. האתגר ־ תכנון שכונת מגורים חדשה בקיבוץ קיים, תוך שמירת רצף תפקודי, פיזי ורעיוני.
ג.	שאלת המחקר
שכונות המגורים החדשות בקיבוצים נבנות, על פי רוב, בתוך מסגרת ערכית-תפקודית השונה באופן מהותי מצורת החיים הקיבוצית הישנה. לפיכך עולה השאלה האם ניתן, בתכנון המרחב הקיבוצי המתחדש, לשמר ערכים פיזיים של הקיבוץ הוותיק, בהיבטים של הבינוי, מערכת התנועה והשטחים הפתוחים והתפיסה הרעיונית והתפקודיתי
התוצאה התכנונית של השוני באורחות החיים נכון להיום, הינה הקמת שכונות חדשות בדגם פרברי טיפוסי, בהן ניתנת עדיפות וקדימות למכונית על פני הולך הרגל והחלוקה למגרשים בבעלות פרטית, מכתיבה את הפריסה המרחבית של השכונה. השטחים הפתוחים מהווים לרוב "סרח עודף" ברווח שבין גבולות המגרשים והחיבור למערכות התנועה והשטחים הפתוחים של הקיבוץ הקיים הוא חלקי ביותר. התחושה המתקבלת היא שבתוך שכונות ההרחבה הללו, אין כל ביטוי לערכים המרחביים הייחודיים של הקיבוץ ואת מקומם תופס תכנון דוגמטי, שרירותי, חסר רגש וזהות.
ד.	חיבטיס גתכגון הקיבוץ
ד.1. מבחר מקורות השראת לתכנון הישוב הקיבוצי
מקור חזון הבית הקומונלי המודרני, ברעיונות האוטופיסטים הסוציאליים של המאה ה-19, שגובשו על רקע המהפכה התעשייתית. רעיונות אלו ניסו להתמודד בדרכים מגוונות עם הבעיות שיצרה העיר הקפיטליסטית המודרנית מבחינה כלכלית, פוליטית, היגיינית, חברתית ותכנונית. ניתן למנות דוגמאות שונות לתכנון ערים אוטופיות מאמצע המאה ה־19 ותחילת המאה ה-20, אשר השפיעו בצורה ניכרת על תכנון הישובים החקלאיים הקומונליים והקואופרטיביים בא״י:
א.	הצעה להקמת העיר האידיאלית ״ניו הרמוני״ (New Harmony) באינדיאנה, ארה״ב, ע״י האוטופיסט האנגלי רוברט אוון (Owen). התכנון מבקש לתת מענה למצוקות הפועלים בעיר שלאחר המהפכה התעשייתית, ע״י צורת התיישבות קומונלית חדשה, המורכבת ממבנה משותף למגורים המקיף גן גדול בו מרוכזים מבני הציבור.
איור 1 : ״ניו הרמוני״־ אינדיאנה, ארה״ב. ר׳ אוון, 1821.
תכניתו של האוטופיסט הצרפתי פורייה (Pourier) למסגרת קומונלית החיה בבית משותף שנקרא ״פלנסטר״ (Phalanstere), היוותה השראה לתעשיין הצרפתי ז׳אן בטיסט גודן (Gudin), שבנה לעובדיו מתחם מגורים בשם "פמיליסטר". המתחם הורכב ממספר מבני מגורים הפונים לחצר מרכזית, שמצדה השני נבנו בית הספר ומבני הציבור.
איור 2 : "פמיליסטר" ־ גיז, צרפת, גודן.
ב.	תיאוריית "עיר הגנים" של המתכנן האנגלי אבנעזר הווארד
(Howard) שביקש ליצור הכלאה של המרכיבים הטובים של העיר והכפר למתן מענה לבעיות של כל צורת התיישבות בנפרד. "העיר והכפר (כמרחב) חייבים להינשא ומתוך הברית המבורכת תעלה תקווה חדשה, חיים חדשים, אנושות חדשה". עיר הגנים תהיה עיר מעורבת ותכלול תעשיה קלה, תעסוקה ושירותים ובמרכזה גן ציבורי גדול שמסביבו ממוקמים מבני הציבור השונים. מערכת של ערי גנים תורכב ממספר ערים מוגבלות בגודלן המחוברות ביניהן במערכת תחבורה ומופרדות ע״י רצועות פארקים ציבוריים. האשכול של עיירות הגנים נקרא ״העיר החברתית״ (The Social City), והיא מוגדרת כחלופה הוליסטית לעיר הקפיטליסטית. תיאוריה זו השפיעה רבות על התכנון העירוני בעולם וגם בארץ ישראל ניתן לה תוקף בתכנון תל אביב בשנות ה־20 ע״י פטריק גדס, תלמידו של הווארד. ברם, רעיונותיו של הווארד אומצו ע״י הממשל הקפיטליסטי בעיקר בהיבטים הפיזיים, תוך התעלמות מההיבטים החברתיים, ובכך יצרו את תופעת "הפרוור המגונן".
2.1.	תכנון הקיבוץ - סתו היסטורי
"הדבר החשוב לנו ביותר בלימוד צורות השיכון של בני האדם הוא להגיע להכרה שאין העיר והכפר צורות נצחיות־ טבעיות אלא צורות חולפות... לא עיר נבנה ולא כפר, נבנה על שלילת השלילי שבעיר ובכפר כאחד. יישובנו יהיה סינתזה של החיוב בעיר ובכפר... שלילת הדלות החומרית והרוחנית שבכפר ושלילת השעבוד, המחנק והצפיפות שבעיר... יישובינו יעצבו את דמותם במשך עשרות שנים, עלינו לבנותם מתון ראיית האופק של ההתפתחות הלאומית והסוציאלית של עמנו בארצו בשנים הקרובות."
יצחק טבנקין ׳לבעיות התנועה הקיבוצית׳, מפנים טו, 1951.
קיבוץ הינו צורת התיישבות שיתופית ייחודית לציונות ולמדינת ישראל, המבוססת על שאיפת התנועה הציונית להתיישבות מחודשת בארץ־ישראל ועל ערכים סוציאליסטיים של שוויון בין בני־האדם ושיתוף כלכלי ורעיוני.
בראשית היו אנשי הקבוצות צעירים חדורי אידיאולוגיה ברוח המהפכה הסוציאליסטית שביקשו להתיישב בארץ ולחיות יחד בקהילה שיתופית המקיימת ערכים של שוויון ועבודה. יישובי הקבע המתוכננים הראשונים של הקבוצות, ביניהם: דגניה בי, גבע, חפציבה, בית אלפא, קריית-ענבים וגניגר - ניסו למצוא בתכניותיהם את האיזון הנכון בין צרכי המשק לצרכים האנושיים. המתכננים התבקשו ליצור מוצר חדש ולא מוכר, המשלב חווה חקלאית-יצרנית עם מגורי קהילה המקיימת אורח חיים שיתופי מלא. המבנים צריכים היו לתת מענה ולבטא את אורח החיים הייחודי בו הקבוצה חפצה.
בתכניות הראשונות ליישובי הקבע, לדוג׳ בגבע, הוצע תכנון לחווה חקלאית המורכבת מחצר משק גדולה וחצר מגורים סמוכה. האדר׳ ריכרד קאופמן, אשר תכנן רבים מאתרי הקבע של הקבוצות בראשיתן, התבטא בכמה ממאמריו על תכנונה הפיזי של גבע. ״הוא סבר שעקרונותיה החשובים של הקבוצה: השיתוף בייצור, בעבודה ובסדרי החיים של חבריה־צריכים לבוא לידי ביטוי מוחשי בדמותה הצורנית". (עמנואל טל)
התגבשות עקרונות תכנון הקבוצה הקטנה
מתכנני הקבוצות הראשונות הקדישו את עיקר מאמציהם לארגון חצרות המשק, מתוך הבנה שמבחן הכלכליות של הקבוצה יקבע את עתידה. ואולם, בעוד שחצרות המשק, בקבוצות הקטנות, שמרו בד״כ על עקרונות התכנון הראשונים שלהן בשינויים קלים, בבינוי אזורי המגורים חלו תמורות רבות שלעיתים שינו את התכנון הראשוני באופן מהותי.
שלב 1 ־ המכלולים
בשלב ראשון הוצע לרכז את כל תפקודי החברה השיתופית בבניין אחד בקרבת החצר המשקית. אורח החיים היה צנוע והדרישות הפרוגרמתיות נועדו לספק צרכים אלמנטריים בלבד. דוגמאות ניתן למצוא בתכנון שהוצע ע״י אדר׳ קורנברג למכלול בדגניה ב׳, בתכנית המכלולים שהכין קאופמן לקריית ענבים ובהצעת המכלול הגדול של קרקואר לבית-אלפא.
שלב 2 -חצר המגורים
רעיון מכלול המגורים נדחה ע״י ההנהלה הציונית ואז גיבש קאופמן הצעה להקמת חצרות מגורים מתוחמות. העיקרון הריכוזי דומה בעיקרו לזה של המכלול, אך במקום חלל אחד סגור, מוצע ריכוז מבנים בחלל מוגדר פתוח המאפשר התפתחות המבנים בשלבים, בהתאם לגידול הדמוגרפי של הקבוצה ועל פי יכולתה הכלכלית. גם כאן התקיים עיקרון ההפרדה בין תפקודי חברת המבוגרים לילדים. דוג׳ לרעיון זה ע״י קאופמן ניתן למצוא בתכנית המתאר של גניגר.
שלב 3 ־ תחילת התכנון החופשי והמפוזר
במהלך שנות העשרים נבנו מחוץ לחצרות המשק בקיבוצים 3 סוגי מבנים בלבד: בתי דירה לחברים, בתי ילדים ובתי אוכל. לשאר לא היה תקציב. המבנים לא תוכננו עוד במערכים סגורים ועם קשר בלתי אמצעי ביניהם, אלא במרווחים גדולים, במחשבה לאפשר מעבר מקבוצה למושב. הקשר בין המבנים העצמאיים בא לידי ביטוי באמצעים של גינון ובתוואי הדרכים. במקום זיקה תפקודית בין המבנים, נוצרו קשרים אבסטרקטיים בסכמות גיאומטריות קשיחות (שורות ישרות בסידור סימטרי, מערכי גינון אפסידיאליים ולעיתים ע״פ נקודות מגוז מרוחקות). את המעבר בין התפישות התכנוניות והשוני ביניהן ניתן לראות בתכניות בית אלפא וגבת (קאופמן) ואת המגמה התכנונית החדשה בתכניות גניגר ושריד._שפת התכנון החדשה התקבלה ע״י גורמי התכנון כל עוד יושם עיקרון המרווחים הגדולים בין המבנים ושאר קביעות בתחום תכנון הבניה (עמנואל טל).
כבר מראשית ההתיישבות הקיבוצית הייתה שאיפה לבינוי שיביא לביטוי את רעיונות הקבוצה. ריכרד קאופמן שנקרא לתכנן את אתר התיישבות הקבע של הקבוצות חפציבה ובית אלפא מעיד על כך:
״...בשנת 1925 הכינותי את התכנית לקיבוץ בית אלפא וחפציבח. ובכן, עומד אני עם אליעזר ומנבאים שחיה אז בא כוח הקיבוץ, וגומר עמו את כל פרטי רצונותיהם של עובדי המשק. לבסוף אני מעיף מבט על מדרון הגלבוע ואני שואלו: אבל אליעזר, כיצד אתה סבור תרצו את בתי המגורים שלכם! אליעזר זה תמה תמיהה רבה ואמר: מה פירוש כיצד י הקיבוץ אנו או לאי החיים אנו ועובדים יחדיו או לאי ובכן, רוצים אנו בית אחד גדול לחיות בו כולם יחד. בצוותא חדא. חיים חדשים בארץ ישראל, יה־חביבי!"
ישראל פיינמסר, מייסד המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי, טען ב־1943 עם יסודה של המחלקה, שלאידיאולוגיה הקיבוצית וצרכיה, יש השפעה על תכנון הקיבוץ ובנייניו. בבסיסה של טענה זו היו 5 הנחות יסוד:
1.	לאורחות החברה הקיבוצית ולייחוד שבה יש השפעה ישירה על התוכן ועל סגנון הצורה של תכנון הנקודה (בשפתנו-הישוב), בניני החברה, בניני החינוך, הציבור והמשק.
2.	תכנון תהליכי עבודה נכונים, פונקציונאליים וארגוניים בנקודה (ישוב) ובבנייניה המאפשרים פריון עבודה גבוה, הם מאושיות קיומה של חברה בעלת רמת חיים גבוהה ובייחוד זו המתקיימת על אי-ניצול הזולת.
3.	הנחלת הידע לקיבוצים, לרכזי הבניין, רכזי הענפים והועדות השונות, על ידי ייעוץ, הדרכה, השתלמות, פרסומים, סמינריונים ובאות כוח בכל המוסדות שיש להם מגע עם תכנון נקודות או בנינים.
4.	חיסכון והוזלה מקסימאלית בתכנון ובביצוע, אחזקה זולה מבלי לפגוע בצורה, בסגנון, בתפקיד ובפונקציה.
5.	שימוש בהוצאות הקיבוצים על תכנון כמנוף לריכוז ידע, הכנת סקרים, מחקרים מקצועיים בתורת הייצור ופרסומים למען תוספת שירותים לעזרת התנועה והקיבוצים.
עם הגידול במספר הקיבוצים והתפתחותם נעזרו אנשי התכנון - המחלקה הטכנית, באנשי הקיבוץ לתכנון מוסדות ומבנים בקיבוץ. מרכזי הענפים והועדות הכינו פרוגראמות שמהן נגזר התכנון. אחד האדריכלים הראשונים שעבדו עם המחלקה הטכנית היה שמואל מסטצ׳קין בוגר הבאוהאוס. רעיונות הבאוהאוס של פשטות וניקיון סטרילי, התאימו לחשיבה של תכנון הקיבוץ. רעיון השיתופיות והשוויוניות בא לידי ביטוי, בראש ובראשונה, בעקרון התכנוני של מרחב משותף לכל תפקודי החיים: הייצור (חקלאות ותעשיה), החינוך, התרבות, הבריאות וכיוצא בזה. הזירה המרכזית של החיים הקיבוציים היא המדשאה הגדולה ומוסדות הציבור שסביבה, לצד הגן הקיבוצי, נוף השבילים והמרחב שבין הבתים אשר מהווים מוקד משמעותי של אינטראקציה חברתית. כתוצאה מההסדר הקנייני של קניין משותף, תוכנן יה מרחב אחיד, מחוסר גדרות, מגונן ומתוחזק ע״י הקהילה עצמה לרווחת כל חבריה (בר אור ויסקי).
התכנון הפיזי של הקיבוץ התפתח תוך ניסיונות, טעויות ושיפורים במשך מאה שנות קיומו של הקיבוץ. הדינאמיקה של השינויים החברתיים והכלכליים הביאה לתהליך של התאמת הפריסה הפיזית של הקיבוצים הוותיקים לאורח החיים המשתנה (חיוטין). להלן כמה מעקרונות הפריסה הפיזית בדגם הישן של הקיבוץ, ע״פ חיוטין:
1.	חלוקת הקיבוץ לאזורים נפרדים, משיקים נקודתית - אזור משקי ואזור חברתי.
2.	גידול אזורים אלה בכיוונים מנוגדים לשמירת ההפרדה.
3.	עתודת קרקע רחבה בין שני האזורים הכוללת אזורי ספורט ונופש.
4.	החלק החברתי חולק ל-3: מרכז חברתי, מרכז חינוך ואזור מגורים.
5.	המרכז החברתי ממוקם במוקד הגיאומטרי של הקיבוץ וכולל את חדר האוכל, מבני תרבות, מנהלה ושירותי קהילה.
6.	בסמוך למרכז החברתי והחינוכי נשמרו עתודות קרקע להתרחבות.
7.	אזור המגורים פרוס כמניפה סביב המרכז, במרחק של כ-250-300 מ׳ מהמרכז.
8.	בינוי של "אשכולות" מבנים תוך יצירת הירארכיה של חללים פרטיים, סמי ציבוריים וציבוריים.
9.	הליכה ברגל כאמצעי תנועה עיקרי. מערך תנועה רגלית ע״פ הירארכיה ובהתאמה לבינוי.
10.	תנועת רכב מבוקרת מתאפשרת באזור המגורים.
11.	הכביש המוביל מדרך ארצית לקיבוץ מתפצל ל-2-3 זרועות המובילות לאזורים השונים.
12.	הכביש לאזור החברתי מסתיים בחניון ציבורי בסמוך לחדר האוכל.
בשנות ה-80 פקד את הקיבוצים משבר חברתי וכלכלי עמוק. כתוצאה מממנו החלה נטישה של הקיבוץ, בעיקר של צעירים ומשפחותיהם. הקמת קיבוצים חדשים הוקפאה ובשנת 1985, לראשונה מאז הקמת התנועה הקיבוצית, נבלם הגידול באוכלוסיית הקיבוצים.
בשנות ה־90 נאלצו מרבית הקיבוצים לנהל "קרב הישרדות", ממנו צמח דגם ׳הקיבוץ החדש׳ המבוסס על ההנחה שהקיבוץ סיים את שליחותו הלאומית והחברתית כפי שנוסחה בעבר ומעתה עליו לקיים את עצמו ממקורותיו וממשאביו. בהתאם לגישה זו, הקולקטיב המסורתי יפנה את מקומו לניהול על־פי עקרונות כלכליים נטו.
המהפך כלל עידוד חברים למצוא תעסוקה מחוץ לקיבוץ, העסקת עובדים שכירים (בעיקר עובדים זרים) בענפי החקלאות, השירות והתחזוקה והפרטת השירותים לחברים. קיבוצים רבים יצרו מקורות הכנסה חדשים מהקמת
פארקי מים ופעילויות בידור בתחומם, השכרת מבנים לתעשייה ולעסקים ובעיקר השכרת דירות לכל דכפין. צעירים עירוניים רבים, יחידים וזוגות "קפצו על המציאה" שכר-דירה נמוך, בית צמוד קרקע ואיכות חיים כפרית במרחק שעה קלה למקום־העבודה בעיר. מעבר זה של הביא לטשטוש הזהות ששררה עד אז, בין הקיבוץ וחבריו. (עוז אלמוג ומייק לבנה).
ד.3. תככיו למגורים בקיבוא - אדריכלות אידיאולוגית
התפתחות הבינוי למגורים בקיבוץ מראשית הקמתו ועד ימינו.
בנושא הבניה למגורים, הנטייה הראשונית של חברי הקבוצות הראשונות הייתה לרכז את כל תפקודי המגורים וחיי היום־יום של החברים במבנה אחד או במכלול מבנים, למשל בקריית ענבים: "המכלול כולו, על ארבע אגפיו, אמור היה לתת תשובה מלאה וסופית לכל צרכי המגורים ולחיי החברה של חברי הקבוצה הקטנה, בית עשרים וחמש המשפחות". אולם, גישה זו נדחתה ע״י המחלקה להתיישבות של ההנהלה הציונית בעיקר מסיבות פיננסיות ואידיאולוגיות, כאשר חלק ניכר מאנשי ההנהגה הציונית לא הסתירו את הסתייגותם מהדרך השיתופית בתהליך ההתיישבות הציוני.
כך למשל, על אף שאנשי חפציבה ידעו לנסח ברורות את חזונם: "הם האמינו שריכוז מרבי של המגורים ובניה קומפקטית של תפקודי השירותים המשותפים יביאו לחיזוק רעיון השיתוף", נדחתה בקשתם להתגורר בצוותא, "בין כתליו של בית מגורים אחד גדול". בסקיצה הראשונה שהכין קאופמן לאתר ההתיישבות המשותף של חפציבה ובית אלפא, תכנן בכל ישוב חצר משק וחצר מגורים. בחצר המגורים 2 בתי דיור - האחד למבוגרים והשני לילדים. בתכנוניו הבאים של קאופמן מופיע מערך ניסיוני המפריד בין חללי המגורים ויתר תפקודי החברה השיתופית. מערך זה זכה לאישור הממסד ההתיישבותי ושימש בסיס לתכנון הסופי של הישובים חפציבה ובית אלפא.
בשנת 1924, מינתה מחלקת ההתיישבות ועדה לחקר שאלות הבניה בהתיישבות החדשה. הועדה העבירה למתכננים הנחיות ברורות שכללו התייחסות למהות תכנון הישוב הקיבוצי והמבנים השונים, אך לא כללו התייחסות לנושאים כגון: חומרי בניה עדיפים, התאמת תכנון לאקלים מקומי, מפרטי בניה וכיו״ב. מהמלצות הועדה:
־ מיקום המבנים ־ מבני מגורים (אדם ובע״ח) ־ בכיוון צפון־דרום, למקסימום אוורור. בנייני הרפת, משיקולים דומים ־ ייבנו ממזרח לשיכוני האנשים.
־ בינוי ־ היו דעות מנוגדות: תכנון אורתוגונלי (קסלמן) וצנטריפוגלי - שיטת המעגלים (קאופמן), מוקד מרכזי ממנו פורצות קרניים. (בהשראת אבנעזר הווארד ותיאודור פריטש).
־ "המראה האמנותי של היישוב" ־ "דעתם של קוצ׳ינסקי וקאופמן הייתה שצורתה החיצונית היפה של נקודת ההתיישבות היא תנאי בל יעבור במלאכת תכנון הישובים (בהשפעת קאמילו זיטה Camillo Sitte).
־ התאמת המבנה הצורני של הישוב למהותו החברתית, נוסח ע״י קאופמן: "הארכיטקטורה, לדעתו, צריכה לשקף את מהותו, כלומר את מבנהו החברתי של הישוב ואת השקפות החיים של מתיישביו". וביחס לשאלת המגורים בקבוצה: "חצר המשק הגדולה ובתי המגורים המשותפים של החברים ושל הילדים הם המשקפים נכונה את רוח הקבוצה".
-	היבטים אסתטיים נוספים (קוצ׳ינסקי) ־ השימוש בטיח ובצבע בחזיתות הבתים ובתוכם, הכנת תכניות נוי,
נטיעת גנים, גדרות חיות ושדרות עצים לאורך הדרכים ־ לשם "העלאת המראה הארכיטקטוני המוצלח של הישובים".
־	הגג ־ שטוח או משופען קוצ׳ינסקי סבר שגג רעפים המשופע "אינו מתאים ביותר לנוף הארץ", ושיש להנהיג
את הגג השטוח. קאופמן הצטרף "מהטעם הארכיטקטוני ומבחינת התאמתו לנוף הארץ". (הגג השטוח יקבל חיזוק מכיוון המנוגד לגישה השמרנית לשימור נוף הארץ ־ בהשפעת רעיונות הארכיטקטורה החדשה
(.״Neues Bauenמגרמניה ^״
־	ארגון עבודת התכנון - היו בוועדה חילוקי דעות בין המהנדסים לארכיטקטים בנוגע לסוג המתכננים והיקף עבודתם. המהנדסים, שהיו רוב העדיפו שיקולים תפקודיים שונים (משקיים/בריאותיים/הנדסיים) אם כי המילה האחרונה בנושאי התכנון תישמר תמיד לארכיטקט, שמלאכתו ב״מתן תיקונים אסתטיים בלבד". הארכיטקטים הביעו הסתייגות חמורה.
-	שיטות בניה חדשניות ־ הודגש ההכרח בשיטת הדגמים האחידים לחיסכון בהוצאות ולאחידות צורנית: "את החיסכון המירבי אמורים היו להשיג על ידי שימוש חוזר בתכניות של טיפוסי בניינים אחידי צורה". קאופמן התנגד לביטוי אינדיווידואליזם, מתוך הזדהות עם רוח הוורקבונד, ברנס ומותזיוס לפיהם על הארכיטקטורה לבטא את רוח התקופה.
־ אפשרות הפיכת הקבוצה למושב והשלכותיה התכנוניות: חברי הוועדה נתקלו בדילמה כשנתבקשו להציע פרוגרמה לתכנון בית מגורים בקבוצה שיתאים גם למושב בעתיד. בסיכומו של דבר המלצות הועדה היו כלליות. למעט סעיף המגורים, למעשה הצטמצמו המלצות הועדה לשאלת התאמת בתי הקבוצה לבתי מושב עתידיים.
לסיכום, ניתן לומר כי בסיום עבודת הוועדה (1925) לא היו גובשה תפיסה ברורה לאופן תכנון הקבוצה. (עמנואל טל).
התפתחות דירת המגורים בקיבוץ
עד לשנת 1925 המגורים בקיבוץ היו בעיקר באוהלים ובפתרונות דיור אקראיים. משנה זו התפתחו תבניות מגורים מגובשות שנשמרו עד אמצע שנות החמישים.
דירת המגורים הקיבוצית צמחה מחדר במידות 4X3 מ׳ לדירת 70 מ׳ ומעלה בעידן בלינה המשפחתית. המילה חדר ציינה בעגה הקיבוצית את דירת המגורים מאחר ופעילויות חיים בסיסיות הוצאו מחוץ לדירת המגורים (בישול, אכילה, כביסה, לינת ילדים ועוד). הבית במובנו העמוק נתפס כמרחב הקיבוצי הכולל ואילו דירת המגורים שמשה לשינה בלבד.
מאמצע שנות החמישים ועד המעבר ללינה המשפחתית במחצית שנות השבעים, הדירה הקיבוצית הייתה חדר וחצי ובה הייתה הפרדה בין פינת השינה למגורים, והיא כללה מטבחון, שירותים ומקלחת ולרוב גם מרפסת עם ארון קיר. מאמצע שנות השבעים נוסף לדירה הקיבוצית חדר ילדים.
גורם נוסף לשינוי דירת המגורים ומעבר מחדר לדירה היא התבגרות אוכלוסיית הקיבוץ. גם העלייה ברמת החיים הביאה לכך שדירת החדר גדלה לחדר וחצי עם מקלחת ומטבחון. פונקציות ביתיות שבראשית הקיבוץ היו מחוץ לחדר או לדירה הקיבוצית, כמו בתי ילדים, מטבח, מכבסה וכדומה, הועברו בהדרגתיות לבתי החברים.
בראשית הקיבוץ, כאשר החברה מנתה קבוצה בת עשרות בודדות של צעירים בלבד, עברו שעות הפנאי בצוותא. עם התבגרות האוכלוסייה והפיכתה לרב דורית שעות הפנאי נחוו בנפרד, ביחידים או ע״פ קבוצות גיל. החדר שתחילה שימש לשינה בלבד החל לממש גם יעודי מגורים אחרים של פנאי ונוצר צורך בהגדלתו כדי שיהיה בו מקום גם לשולחן קריאה, משחק ובבוא הזמן לטלוויזיה, מחשב וכיוצא באלה (איל עמיר). בנוסף עלתה גם רמת הפרטיות והייחוד המשפחתי. המשפחות ביקשו להגדיר שטחי קרקע בסביבה הקרובה לדירת המגורים לגינה קטנה בחזית ובעורף והייתה נטייה להפרדת הכניסות לדירות. (חיוטין)
לאורך כל שנות הדיור הקיבוצי, אם כחדר בודד ואם כדירה בת 4־3 חדרים, היו הדירות במבנה משותף לכמה יחידות דיור, לרוב בצורת רכבת או מבנים מדורגים ולפעמים גם בקומות, אך תמיד כבית משותף ולא בית בודד לכל משפחה. מזרע 1946
מבנה הקיבוץ היה נתון בהתפתחות מתמדת בתגובה לשינויים וניכרה בו, לאורך מאה שנות קיומו, פתיחות למגמות שינוי שיושמו בפועל באדריכלות הישובים. אזורים קיימים קיבלו משמעות חדשה, פונקציות הוסבו במטרה לענות על צרכים בני הזמן, ובכל תחום יושמו פתרונות מתוכננים ומאולתרים כאחד תוך השתלבות במרחב. בניידות אלמנטים במרחב פתוח בקלות בהעדר קטגוריות בעלות ושימוש; חיוניות המרחב הציבורי המשותף; שמירה על איזון בין הפרטי לציבורי; ובעיקר שמירה על ריבונות הקהילה במסגרת של תנועה רחבה ודינמית, נעוץ סוד גמישותו של הישוב הקיבוצי. (בר אור)
ב־3 השנים האחרונות ניכר גל חזרה לקיבוץ ועימו חשיבה מחודשת על ערכו המרחבי, הסביבתי והאדריכלי, ומתפתחים בו מודלים מקוריים חדשים של סולידריות וערבות הדדית (בר אור ויסקי). אל מול מגמות ההתבדלות המשפחתית, על תכנון המרכז החברתי ליצור פתרונות המעודדים רמת מפגש גבוהה והתחככות אינטנסיבית בין חברי הקיבוץ לשמירת האופי הקומונלי המגובש. מטרה זו תוגשם על ידי פתרונות בבינוי, ריכוז פונקציות חברתיות בצפיפות גבוהה באזור המרכז החברתי והדגשה של מקום מרכזי להתאספות כלל קיבוצית בימי שבת וחג כמו גם בימי חול. בינוי המעצב כיכר מרכזית עשוי להחזיר לנוף הקיבוצי את אזור הדשא המרכזי או אזור הגורן הרומנטי בלבוש מודרני (חיוטין).
ה.	מערכת התנועה והשטחים הפתוחים
ה.1. "תכנון מוטה הליכה רגלית"
ניתן להגדיר ׳הליכה רגלית׳ כ־׳מכשיר תנועה׳ נוסף, המעביר בני אדם ממקום למקום, בדומה ל׳מכשירי תנועה׳ אחרים כגון- מכונית, רכבת וכיו״ב. אולם, במקרים רבים הליכה מהווה מטרה כשלעצמה כאשר במהלכה ניתן מענה לצרכים אנושיים מגוונים, למפגשים מתוכננים ומזדמנים, להתערבות בקהל חברתי ולהשתתפות פעילה במרחב הציבורי הפתוח. תפישה חדשה בתכנון עירוני בעולם שמה דגש על איכות חיים ובטיחות תוך חלוקה מחדש של המרחב הציבורי: צמצום השטח לרכב פרטי לטובת שטח לתחבורה הציבורית, לתנועות אופניים והולכי רגל, ולטובת שטחים מגוננים ומחלחלי נגר.
הניסיון בעולם מראה כי דעת הציבור השתנתה, והוא מסכים לוותר על חלק מיתרונות הרכב הפרטי לטובת שיפור באיכות חייו. הליכה ברגל זוכה להכרה מחודשת ומובטח לה מרחב מרבי, ללא תלות בצרכי משתמשי דרך
אחרים. הרחוב העירוני אינו נתפס עוד רק כתוואי לתנועה, אלא גם כמרחב לחיי הקהילה ולחיבור בינה לבין הסביבה.
למעשה, ניתן לראות בהולך הרגל את הצרכן המרכזי של המרחב הציבורי, אשר ממלא את המרחב הפיזי בתוכן אנושי. מהותם ואיכותם של רחובות עירוניים מתבססים קודם כל על הימצאותם של הולכי רגל. ועל כן נעשים מאמצים למשיכת הולכי הרגל לרחובות ולחללים עירוניים, לעידוד הכלכלה ולמשיכת פעילויות רצויות נוספות. פן חיובי אחר מדגיש את התרומה של הליכה ברגל לשיווין חברתי המבוסס על צורת ההליכה הטבעית, השווה לכל נפש, על פני בעלי הרכב בלבד. בנוסף מקדמת ההליכה גם ערכים של סגנון חיים בריא, פעילות גופנית בחלל הפתוח ותקשורת חברתית בלתי אמצעית, בעידן התקשורת הווירטואלית. למעשה, מגמות התכנון העולמיות וגם הלוקליות בתכנון הערים, מקדמות ומיישמות היום, ערכים שפותחו והוטמעו במרחב הקיבוצי לפני עשורים רבים, בהקשר של ההליכה הרגלית במרחב הציבורי.
נשאלת השאלה מדוע צמחו לצד המרחבים הקיבוציים הידועים בהתאמתם להולך הרגל, דווקא שכונות מגורים חדשות, שבהן כמעט ולא ניתנת תשומת לב לצרכיו והעדפותיו של הולך הרגל, והרכב הפרטי הוא העומד במרכז התכנון.
ה.2. תכנון מערכת התנועה בקיבוץ
אדריכל ש׳ מסטצ׳קין תיאר את הקיבוץ כדירה, אשר הפרוזדורים והדלתות בה מהווים את השבילים והדרכים שלו. במרחב הקיבוצי הקלאסי, הישן, נמצאו חלקים נרחבים מה״שירותים״ היומיומיים של הפרט, כגון: כביסה, אוכל, מגורי ילדים, תרבות וכו, ברחבי הקיבוץ ולא בדירה עצמה. לכן, נקראה היחידה המשפחתית "חדר" וה״בית" היה הקיבוץ כולו.
החיבור והקשר בין הפונקציות השונות נעשה בעזרת מערכת תנועה רגלית מורכבת, שנתנה מענה לצרכים היומיומיים הייחודיים. המדרכות הקיבוציות אופיינו במערכת הירארכית ברורה שאספה אליה את תנועת החברים ממקום למקום בצורה פשוטה וברורה, כך שגם זר גמור, אם היה נקלע לקיבוץ לא מוכר, היה מוצא דרכו במהרה. התנועה היומיומית במדרכות ושבילי הקיבוץ נעשתה ברגל ובאופניים ומאוחר יותר גם בכלי רכב קלים: טוסטוסים, קלנועיות וכו. מקום המכונית נשאר לרוב במעגל החיצוני יותר, בכבישי גישה קצרים, כבישי טבעת היקפיים וריכוזי חנייה ממוקדים. לפיכך, בתהליך התכנון הפיזי של הקיבוץ, קשר הגומלין בין מערך שימושי הקרקע ומערכת התנועה ביניהם תופס מקום מרכזי ומכריע במערכת השיקולים וההחלטות.
חבר הקיבוץ הטיפוסי מעוניין לראות את אזור המגורים שלו וכן את אזור החינוך בקיבוצו כשטח שקט, בעל אוירה כפרית נינוחה, חופשי ממטרדים וסיכונים בטיחותיים, אזור בו לאדם יש עדיפות על פני המכונית. משאלה זו נבדקה ואומתה בסקרי שטח שונים, ואף באה לידי ביטוי בדיונים תכנוניים רבים (יעקב קליין).
עם השנים, הוחמרו בעיות תנועה ונגישות רגלית בקיבוץ עם הגידול הניכר בגודל האוכלוסייה ובהרכבה ההטרוגני, במקביל להיווצרות אוכלוסיית חברים מבוגרים שההליכה ברגל קשתה עליהם. הפתרונות המוצעים לעניין זה משתנים מקיבוץ לקיבוץ, כגון נקודות אופניים, קלנועיות, רכבים קלים מגוונים ואף קו מיניבוס מיוחד העובר בשבילי המשק.
בה בעת, גדל באופן מתמיד השימוש ברכב פרטי בחיי היומיום, לצרכים מחוץ לקיבוץ ועמו הדרישה להכנסת הרכב אל מתחמי המגורים ואף בקרבת הבתים עצמם. בקיבוצים רבים לא הותאמה מערכת התנועה הישנה לצרכים החדשים, ונוצר עומס רב ביותר, דבר המביא לתסכולים וחיכוכים רבים וליצירת פתרונות "פיראטיים" ללא תכנון וחשיבה כוללת.
ח.3. השטחים הפתוחים- הגן הקיבוצי
גן הנוי הקיבוצי הינו תופעה יוצאת דופן בתולדות אדריכלות הנוף. העיקרון העיצובי המרכזי המאפיין את הגן הקיבוצי הוא האחדות הנופית, הרציפות והשלמות, המחברים אזורים תפקודיים שונים לגן אחד המהווה שלמות תכנונית ייחודית.
הגן מכיל מערכת חיים שלמה ועשירה, החל מבתי המגורים בני קומה אחת או שתיים דרך מבני הציבור על גודלם ותפקודם המשתנה וכלה במבני התעסוקה והמשק. השילוב האורגני של המבנה הבנוי בתוך המבנה הירוק, ומערכת יחסי הגומלין ההדוקים המתקיימת ביניהם מבטא את אופיו הייחודי של הקיבוץ כיחידה חברתית־ תפקודית-כלכלית אחת.
במהלך השנים, התפתחו בגן הקיבוצי שני סוגי גנים, שהשילוב ביניהם תרם נדבך נוסף ליצירת הנוף: הגן הציבורי והגינה הפרטית. הגן הציבורי התבסס ברובו על שטחי דשא גדולים ושימוש בעצים. בלט בתוכו הגן או המדשאה המרכזיים הממוקמים בלב הקיבוץ, לרוב בסמוך לחדר האוכל ומבני ציבור נוספים, בו הושקעו מאמצים תכנוניים ותחזוקתיים ניכרים. לעומתו מתבססת הגינה הפרטית, הסמוכה לדירות המגורים, על הצורך של חברי הקיבוץ בפרטיות ובמקום לביטוי אישי אינדיבידואלי, וכוללת לרוב מגוון רב של צמחי נוי פורחים.
ו.	ניתוח וסיכום מרכיבי חתכנון בקיבוץ וחגדרת עקרונות לתכנון
"תכנון הקיבוץ פירושו התאמת המרכיבים לתנאי מקום מסוים, תוך שמירה על תפקוד הקשרים ביניהם, על מימדי הפריסה ועל הבטחה של כושר גמישות להיענות לצרכים ולהתפתחות עתידיים". (פרדי כהנא)
ז.	שכונות ההרחבה־ שכונות מגורים טיפוסיות בקיבוץ המתחדש
הגדרת הבעיה־ שכונות ההרחבה מנותקות פיזית, רעיונית ותפקודית, מהקיבוץ הוותיק. תכנון שכונות ההרחבה־מאפיינים עיקריים:
־ פרצלציה קשיחה ואחידה, כביטוי לחיים אחד ליד השני.
-	בינוי באופי פרברי לרבות חניות לרכב בצמוד לבית, בתחומי המגרש הפרטי.
־ מערכת כבישים מסועפת ורחבה בתוך השכונה, המכתיבה את התכנון כולו.
־ תכנון השטחים הציבוריים כסרח עודף, והתייחסות מצומצמת לקשרי הליכה רגלית.
־ המרחב הציבורי נשלט ע״י המכוניות ונותן עדיפות לרכב הפרטי על פני הולך הרגל.
־ מימדי הרחוב בחתך אופייני מתאימים לרחוב עירוני ולא ליישוב כפרי.
-	בנית וילות פרטיות בלבד בשיטת "בנה ביתך" או בדגמים אחידים.
־ חזיתות הבתים פונות תמיד אל הכביש.
־ דירוג הטופוגרפיה בעזרת קירות תמך ומסלעות.
־ חיבור בעיתי עם הקיבוץ הקיים.
הבדלים מהותיים בין "רוח המקום" הקיבוצית לתכנון שכונות ההרחבה והגדרת עקרתות לתכנון
־ חלוקת הבעלות על השטח והגדרת המגרשים (פרצלציה).
-	מערכת התנועה והחניה.
-	גודל המבנים, צפיפות ועיצוב.
-	תכנית הבינוי וצורת העמדת המבנים בשטח.
-	מערכת השטחים הפתוחים וקשרי ההליכה הרגלית.
־ החיבור הפיזי והרעיוני למרקם הקיים ובפרט למרכז החברתי, קהילתי, חינוכי.
האתגר ־ תכנון שכונת מגורים חדשה בקיבוץ קיים, תוך שמירת רצף תפקודי, פיזי ורעיוני.
בהתייחס לשאלת החקר העומדת בבסיס עבודה זו ניסינו להגדיר את העקרונות לתכנון האלטרנטיבי שניתן להציע לשכונות ההרחבה בקיבוץ. שני משפטים חשובים היוו השראה ובסיס להגדרת העקרונות החדשים:
־ "בקיבוץ חיים אחד עם השני ולא אחד ליד השני". (פרדי כהנא)
-	"סולידריות קהילתית במרחב ציבורי בלתי מחולק". (גליה בר אור)
עקרונות מוצעים לבינוי חדש ב״רוח קיבוצית":
־	שמירה על המערך הדואלי של אזור משקי ואזור חברתי כעקרון בסיסי קיים.
-	תכנון לצפיפות דיור של 3־2 יח״ד לדונם.
-	אפשרות לתכנון אזורי מגורים בבניה רוויה, תכנון מגוון גדלים וסוגים של דירות.
־	שימוש בשפה עיצובית מגוונת אך בעלת מאפיינים משותפים, תוך שמירה על איפוק וצניעות.
-	פיתוח מערך בינוי המאפשר יצירת הירארכיה של חללים ציבוריים ופרטיים כבעבר.
־	שאיפה לתכנון מגורים ברדיוס פריסה של כ-סס3-ס25 מ׳ ממרכז הקיבוץ, בהתחשב במגבלות.
־	תכנון מערכי מגורים ללא גדרות וללא מחיצות בין הבתים ושמירת העיקרון של מעבר חופשי לכל.
־	תכנון מערכת הליכה רגלית וקשר עם הקיבוץ הקיים, כבסיס לתכנון מערך הבינוי.
-	תנועה וחניה של כלי הרכב, למעט רכבי חירום ורכבים קלים, תתאפשר מחוץ לאזור החברתי ולאזורי המגורים.
־	תכנון מערך שטחים פתוחים לשימוש הקהילה והחברה הקיבוצית ההטרוגנית.
ח. חקר מקר ה־ קיבוץ גדות
ח.1. רקע כללי ומיקום: קיבוץ גדות שוכן כ־1/2 ק״מ ממערב לנהר הירדן ובסמיכות ל״גשר בנות יעקב", בתחום המוניציפאלי של מועצה אזורית "גליל עליון" ומשתייך אדמיניסטרטיבית לנפת צפת במחוז הצפון. "שטח המחנה" של הקיבוץ פרוש על שטח מישורי שגובהו הטופוגראפי הממוצע כ־110 מ׳ מעל פני הים. דרך הכניסה לישוב סמוכה לדרך ראשית מספר 91 שמקשרת בין "צומת מחניים" ל״גשר בנות יעקב" ולצפון רמת הגולן.
רקע היסטורי: הקיבוץ עלה על הקרקע ב-4.12.1949 באתר משמר הירדן וכונה בשם "הגוברים". עם חבריו נמנו יוצאי "הנוער העובד פלמ״ח" ונוער עולה מניצולי השואה. בשנת 1951 עבר הקיבוץ לישוב הקבע באתרו הנוכחי ואליו הצטרפו חברים נוספים בוגרי הנח״ל, הכשרות תנועות נוער וחברות נוער. במהלך פילוג התנועה הקיבוצית בראשית שנות ה-50 של המאה הקודמת נקלטו בקיבוץ "הגוברים" בשנת 1953 כ־30 חברי קיבוץ יפתח ועמם כ-10 ילדים. בשנת 1955 שונה שם הישוב מ״הגוברים" ל״גדות" והוא קלט לשורותיו חברים נוספים.
ב־20 שנותיו הראשונות היה גדות נתון למתקפות הסוריות על יישובי "אצבע הגליל". ב-1960 הועבר האזור המשקי (לולים, רפתות וכי), מאגפו המזרחי של הישוב למערבי. עקב מלחמת ששת הימים ב-1967, השתנו תנאי החיים בגדות.
עד ראשית שנות ה־80 נבנו בישוב רבים ממבני המגורים והציבור וחוזק בסיסו הכלכלי ובשנת 1982 הוקם מפעל "פלסגד", נקלטו משפחות חדשות מחו״ל, בני משק הצטרפו ואליהם הצטרפו מתנדביס/ות שנישאו לבני המשק. החל משנות ה-80 הוכנסו, בהדרגה, שינויים במבנהו הארגוני המסורתי של קיבוץ גדות:
בשנת 1984 הוחלט על ״מעבר ללינה משפחתית״ ועד לשנת 1987 הותאמו לכך דירות החברים.
בשנת 1989 נסגר ביה״ס היסודי בישוב וילדי גדות הצטרפו לביה״ס היסודי האזורי.
בשנת 1990 - הוכנסו טלפונים לדירות החברים.
החל מראשית המאה ה-21 הוחלט בקיבוץ על מהלכי הפרטה. תחילתם בהפרטת המזון (2003) והמשכם בתקצוב דיפרנציאלי ובשיוך אמצעי הייצור (1.1.2009) והתארגנות תכנונית ומשפטית לשיוך דירות המגורים לחברי הקיבוץ.
לשיא גודלו הגיע קיבוץ גדות בשנת 1983 במנותו כ-400 חברי קיבוץ וילדיהם. משנה זו ואילך חל פיחות הדרגתי במספר חברי הקיבוץ וילדיהם ובמקביל חלה עליה הדרגתית במספר התושבים הזמניים בישוב.
אוכלוסייה ותחזית דמוגרפית
הצבת יעדים לגידול אוכלוסיית הקיבוץ ומרכיביה הינם תנאי הכרחי להערכת צביונו וצרכיו העתידיים של הישוב מבחינת מבני הציבור והחינוך ושאר המערכות.
מצב קיים: כ-200-198 משקי בית שהם כ־450-430 נפשות (שכוללים את כל סוגי האוכלוסייה)
מספר משקי הבית מקרב חברי הקיבוץ ותושבים קבועים: 99
מספר משקי הבית של חברים, תושבים קבועים ובני קיבוץ בתנאי הסדר שונים: 184
מספר נפשות ממוצע למשק בית:3.1
תמ״א 35 מאפשרת לקיבוץ גדות לגדול עד להיקף של 400 יח״ד [+ 100 יח״ד קטנות], גידול של פי 3 ויותר מהיקפו הנוכחי. אפשרות גידולו של הקיבוץ בעתיד מותנה במרכיבים הבאים:
"כושר הנשיאה" הפיזי של השטח עליו ממוקם הישוב.
רצון הקיבוץ להגדיל אוכלוסייתו, הלכה למעשה.
מידת האטרקטיביות של הקיבוץ והמקום למשוך אוכלוסייה צעירה לתחומו.
הקיבוץ יצטרך להחליט לגבי מאפייני האוכלוסייה שברצונו לקלוט ולאיזה מסגרות שיוכיות, [בנים חוזרים/ משפחות צעירות/ נקלטים לחברות באגודה/ לתושבות וכיו״ב]. במסגרת הכנת תכנית האב והתב״ע הוגדר כי יש צורך לאתר שטחי קרקע נוספים עבור 104-121 מגרשי מגורים, על מנת לאפשר גידול עד ליעד המקסימלי המתאפשר לקיבוץ ע״פ תמ״א 35.
הזיקות המרחביות של הישוב
1.	מערכת החינוך: למעט מערכת החינוך ל״גיל הרך״ (גילאי 5-0) וחלק מהחינוך המשלים לילדי בית הספר, שניתנים ע״י הקיבוץ, נשען החינוך הפורמאלי והמשלים על מערכת החינוך האזורית. הילדים בגילאי ביה״ס היסודי לומדים בבית הספר האזורי "מבוא גליל" שבאיילת־השחר והילדים בגילאי בית הספר העל-יסודי לומדים בבית הספר האזורי "הר וגיא" שבקיבוץ דפנה.
2.	שירותי קהילה: הקיבוץ מחזיק ומקיים בתחומו את רוב שירותי הקהילה הנדרשים לו.
3.	תעסוקה: רבים מחברי הקיבוץ מועסקים בעבודות חוץ.
ח.2. היבטי תכנון פיזי וסטטוטורי
בהתאם לתכנית המתאר הארצית־תמ״א 35 - מצוי קיבוץ גדות וסביבתו הקרובה בתחום "מרקם שמור משולב" ושטחו מוגדר כ״בעל רגישות סביבתית ונופית גבוהה" וכ״שטח שימור משאבי מים". מספרן המרבי של יחידות הדיור שמאפשרת תמ״א 35 לגדות הוא 400 יח״ד/מגרשים.
על שטח הישוב וסביבתו חלות תכניות מתאר ארציות ומחוזיות שונות: תכנית מתאר ארצית ליער וייעור -תמ״א/22; תכנית מתאר ארצית לדרכים - תמ״א/3; תכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף - תמ״א/8; תכנית המתאר המחוזית - תמ״מ/9/2; תכנית מתאר של מ.א. גליל עליון .וכיו״ב, הקובעות את ייעודי הקרקע השונים שחלים במרחב התכנון.
על שטח משבצת קיבוץ גדות חלות כיום 2 תכניות מפורטות:
א.	תכנית מפורטת מספר ג/4784 לצורכי רישום. פורסמה למתן תוקף בילקוט הפרסומים מספר 3278 ביום 5.12.1985. שטח התכנית: 9,007 דונם.
ב.	תכנית מפורטת מספר ג/13235 שמטרתה להוסיף הוראות בניה וזכויות לפיתוח שימושי הקרקע בתכנית תקפה מספר ג/4784 לצורכי רישום. פורסמה בילקוט הפרסומים מספר 5202 ביום 3.7.2003.
על ״שטח המחנה״ של קיבוץ גדות חלות, כיום, 2 תכניות מפורטות תקפות:
־	תכנית מפורטת מספר ג/12884 [בתוקף מיום 8.6.2005] : התכנית חלה על כל שטחו הבנוי של הישוב. מתכנן התכנית: אדר׳ גדי רובינשטיין. מטרת התכנית: תכנון מחדש של קיבוץ גדות; הגדלת שטח הקיבוץ; ייעודי
קרקע חדשים עבור מסחר, שטח חקלאי מיוחד, דרכים, מלאכה ותעשייה, תיירות. התכנית אינה מטפלת בשטח הבנוי של אזור הקהילה שמסומן כאזור מגורים ללא חלוקה לתכליות.
־ תכנית מפורטת מספר ג/15744 [מיום 4.9.2008]; מתכנו התכנית: אדר׳ אבישי טאוב. מטרת התכנית: תוספת הרחבה בת 138 יח״ד. תוספת 20 יח׳ אירוח. התכנית מכניסה שינויים בתכנית מספר ג/12884 הקודמת ומאמצת את רוב מרכיביה.
אפשרויות ומגבלות תכגוניות להגדלת ״שטח המחנה,׳:
א.	מגבלות פיתוח בגין תכניות מתאר ארציות ומחוזיות:
-	הרחבת ״שטח המחנה״ של הקיבוץ לכיוון מזרח אינה אפשרית בשל רצועת דרך אזורית מספר 918 שעוברת ממזרח לישוב ובשל מתחם "יער נטע אדם קיים" מספר יק-55, לפי תכנית מתאר ארצית ליער וייעור ־ תמ״א/22.
-	הרחבת ״שטח המחנה״ של הקיבוץ לכיוון דרום אינה אפשרית בשל רצועת דרך ראשית מספר 91 שעוברת מדרום לישוב.
ב.	הגבלות בניה בגין שדה תעופה מחניים:
על תחום הישוב חלות הגבלות בניה לגובה (לרבות מכשול דקיק כדוגמת: תרנים, אנטנות, קווי חשמל עיליים, עמודי תאורה וכו׳) ומזעור סכנת ציפורים לתעופה (הגבלות על בניה ושימושי קרקע לתכליות ושימושים מושכי ציפורים).
ג.	מגבלות פיתוח בגין הקמת מתקן הנדסי מצפון ל״שטח המחנה״:
בתכניות המפורטות התקפות של היישוב (מספר ג/12884 ו-ג/15744) מסומן שטח סטטוטורי למגורים מצפון ל״שכונת הרפת״. למרות זאת הוקם מתקן סניקה במרכז השטח הנ״ל (ללא תכנית מפורטת - כנדרש על פי חוק). מיקומו מפצל את מתחם המגורים לשניים ומעמיד בספק את אפשרות ניצולו עבור הייעוד המתוכנן.
כיווני פיתוח אפשריים להרחבת תחום "שטח המחנה" של הקיבוא;
במסגרת החלטות צוות ההיגוי לתכנית האב הוחלט להרחיב את "שטח המחנה" של הקיבוץ לכיוון מערב שם אין מגבלות סביבתיות לתוספת שטח לצורכי מגורים ו/או תעשייה לפי הצורך.
מערד המגורים הקייס
בקיבוץ גדות מצויות 229 יח״ד מסוגים שונים ובגדלים משתנים. מהמלצות צוות ההיגוי לתכנית האב:
-	תמ״א/35 מאפשרת לקיבוץ גדות להקים בתחומו עד 400 יח״ד (לא כולל עד 100 יח״ד "קטנות").
-	ההצעה הרעיונית לטיפול באינוונטר הדיור הקיים מאפשרת 120 יח״ד/מגרשים הניתנים לשיוך.
-	תכניתו המפורטת התקפה של קיבוץ גדות [מספר ג/744 15] יוצרת תנאים תכנוניים לכ־140 עד 5 16 מגרשים חדשים (מדרום ודרום־מערב לאזור התעשייה של הקיבוץ).
־	מוצע שבמסגרת תכנית האב תתוכנן באזור הרפת (לשעבר) שכונת מגורים חדשה בהיקף של כ-110 עד 140 יח״ד/מגרשים ־ לצורך הרחבת הקיבוץ.
מערד התנועה הקייס
כמו בקיבוצים רבים אחרים, מערך התנועה הקיים כיום בקיבוץ גדות הוא תוצר של התפתחות לאורך השנים בניסיון לתת מענה לצרכים המשתנים וגדלים, ולאו דווקא תוצר של תכנון מיטבי.
לא קיימת אבחנה הירארכית בין צירי התנועה השונים ואין התייחסות לשילוב מערך שבילי הולכי הרגל עם צירי תנועת כלי הרכב ולנקודות ההשקה ביניהם. עקב הגידול החד שחל במספר כלי הרכב הפרטיים שבבעלות חברי הקיבוץ, המאפיין קיבוצים רבים בימינו, נוצרות בעיות רבות כגון חסר במקומות חניה בקרבת המגורים ומוקדי השירות בקיבוץ ובעיות בטיחותיות שונות, בעיקר במפגש של הולכי הרגל והתנועה הממונעת, המצריכות טיפול והסדרה.
מערכת התחבורה והחניה־ההצעה בתבנית האב:
כדי להימנע, ככל הניתן, מהריסת מבנים, מתקני תשתית קיימים ופגיעה בגינון ובנוף הכפרי ־ מוצע כי מערכת הדרכים והחניות בישוב תתבסס על העקרונות הבאים:
א.	מערכת הדרכים בישוב תהיה, ככל הניתן, היקפית ולאורכה יתוכננו מגרשי חניה ומפרצי חניה ציבוריים.
ב.	מערכת הדרכים באזורי המגורים הקיימים תשען על מערכת הדרכים והחניות ההיקפית. יחד עם זאת, אל
כל מגרש מגורים יגיע שביל גישה שיאפשר תנועת רכב חירוס/שירות [חשמלי?] אך ללא אפשרות להחניית רכב פרטי. חניות לרכב פרטי יהיו רק במגרשי/מפרצי חניה ציבוריים.
ג.	רצועות קווי התשתית ישולבו, ככל הניתן, ברצועות הדרכים ושבילי הגישה.
ד.	מערכת הדרכים והחניות בשכונות המגורים החדשות - דרך גישה לרכב תגיע לכל מגרש. חניית רכבים פרטיים תהיה ברובה בתחום המגרשים.
מערד השטחיס הפתוחיס
מצב קיים ־ ניתן להבחין בריכוז השטחים הפתוחים לאורך השדרה המרכזית המחברת בין מבני הציבור העיקריים־ חדר אוכל, מועדון, ספריה, בתי הילדים ועוד. סביב השדרה נמצאים השטחים המשמעותיים ביותר מבחינה קהילתית: הדשא המרכזי סביב חדר האוכל וגן המשחקים הקיבוצי.
ריכוז נוסף של שטחים פתוחים קיים בהיקף הקיבוץ, בדמות חורשות עצים שונות, שטחים פתוחים בלתי מטופלים, וכן מתחם הספורט ־ בריכה ואולם ספורט והשטחים שסביבם, בצדו הדרומי.
במפת השטחים הפתוחים בקיבוץ, ניתן לזהות הירארכיה ברורה בין השטחים המרכזיים שצוינו לעיל, לבין השטחים הקטנים יותר, המפוזרים בתוך אזורי המגורים ומורכבים ברובם ממדשאות שכונתיות וגינות פרטיות.
תכנית א3 עדכנית
כאמור, לפי המתווה המוצע לתכנית האב תתוכנן באזור הרפת (לשעבר) שכונת מגורים חדשה בהיקף של כ-110 עד 140 יח״ד/מגרשים. בחרנו לקרוא לה שכונת "אין רפת". בכפוף לשאלת החקר, נציע בהמשך חלופות רעיוניות לתכנון השכונה.
ט. שכונת "אין רפת" ־ בחינת חלופות תכנוניות לבינוי הגדרת התפיסה חתכנונית
•	בינוי חדש המשתלב באופיו ותואם ברוחו לסביבה קיימת זו, חייב לבטא אורח חיים ייחודי המקיים ערכים אשר מבקשים להמשיך בצורות חדשות את המורשת הקיבוצית, ומוגדרים באופן ברור.
•	בעבר, הבדלים בתפישה הרעיונית ובאורח החיים יצרו הבדלים בתכנון הפיזי. עם זאת, בבסיס האידיאולוגיה הקיבוצית עמדו מספר ערכים כנדבך יסוד משותף: השוויון, השיתוף, הערבות ההדדית, הצניעות, העבודה והקשר לאדמת הארץ.
•	הגדרת הערכים המשותפים לקהילה בקיבוץ המתחדש חיונית כבסיס ליצירת אדריכלות אידיאולוגית עכשווית. לדוגמא: הקשר אל האדמה, יכול לקבל ביטוי באמצעות שימת דגש על ערכים של הגנת הסביבה ותכנון בר-קיימא, בניה רוויה כביטוי לשמירה על ערכי טבע ונוף, ערכים של חיים בקהילה הבאים לידי ביטוי בערבות הדדית, עזרה לזולת, שותפות רעיונית ומעשית בתחומי החינוך, התרבות, הצריכה ועוד...
•	דימוי רעיוני: השכונה החדשה כחוליה בשרשרת הענודה לצוואר המרכז ההיסטורי, הגרעין היצרני/ משקי/ שירותי/ קהילתי בהווה. כל חרוז בשרשרת עצמאי וייחודי, ומהווה חוליה שוות ערך באבולוציה של הישוב.
חלופות מוצעות לתכנון שכונת "אין רפת" כגדות
להלן יוצגו 3 חלופות תכנוניות לבינוי בשכונת "אין רפת" בגדות. השטח המיועד נמצא מצפון מערב לאזור המגורים הקיים. בשטח נמצא מבנה הרפת ה״חדש" שנבנה לא מכבר ונזנח זמן קצר אח״כ עקב איחוד רפתות והעתקת הרפת מקיבוץ גדות. כאמור, ע״פ מסקנות צוות גיבוש תכנית האב, השטח צריך להכיל כ-110 עד 140 יח״ד (השלמה למכסת 400 יח״ד המתאפשרת לפי תמ״א 35).
החלופות שיוצגו להלן מציעות 3 פתרונות אפשריים לתכנון הבינוי, מערך הדרכים והשטחים הפתוחים. ההצעות אינן מציגות תכנון מפורט של המבנים אלא מתייחסות לבינוי בהיבטים של העמדה, צפיפות וכד׳.
חלופה 1 ־ תכנון בפורמט ה״פרברי" המוכר:
•	חלופה זו מציגה פתרון סטנדרטי, בדומה לדוגמאות שהוצגו בפרק ג׳, ולדוגמאות מוכרות רבות אחרות. מערכת התנועה: בחלופה זו השכונה ממוקמת על ציר תחבורה ראשי קיים, טבעת היקפית סביב אזור המגורים הקיים. לשכונה כביש היקפי משלה העוטף אותה מסביב ומתחבר לכביש הטבעת החיצוני של הקיבוץ. ישנה חדירה של דרכים רחבות לשכונה, הדרכים בעלות מעמד סטטוטורי ומאפשרות גישת רכב לכל מגרש ומגרש - כמקובל.
•	הבינוי: המגרשים מסודרים ברצף של שורות מקבילות לאורך הדרכים. הבתים ממוקמים במרכז המגרש ע״פ קו בניין, כמקובל. תכנית זו מאפשרת פרצלציה (חלוקה למגרשים בבעלות פרטית).
•	השטחים הפתוחים: מכילים את שבילי הולכי הרגל. שצ״פ מרכזי במרכז השכונה, שכיוונו מז׳-מע׳, "מנקז" את הולכי הרגל לנקודת חיבור אפשרי למרקם הקיים. בנקודת ההתחברות מגיע השביל למדרכה הנמשכת לאורך ציר התחבורה הראשי המקיף את השכונה הקיימת מצפון־מערב.
חלופה 2 ־ מגורים בפארק
חלופה זו מציעה להחזיר את הגלגל לאחור (ולמעשה לגלגלו קדימה..) ולהשאיר את כלי הרכב בשוליים. הגישה לשכונה הינה מכביש היקפי מאסף ממנו חודרות אל השכונה אצבעות בדמות מפרצי חניה. בתי השכונה מסודרים בתוך שטח ציבורי פתוח בבינוי היוצר הירארכיה של חללים בין ציבורי לפרטי. עיקר התנועה בשכונה היא תנועת הולכי הרגל.
•	מערכת התנועה: גם כאן מוצע לבטל את הכביש החוצץ בין השכונה הקיימת לשכונה החדשה. כאמור, תנועה רכבית אפשרית רק בכביש הטבעתי המקיף את השכונה וממנו חדירות למפרצי החניה המשמשים את דיירי השכונה. אין בכלל חניות בתחומי המגרשים ובצמוד לכל בית.
•	הבינוי: ברצועה המערבית, באזור מוגבה מעט ע״י הטופוגרפיה הטבעית, בניה רוויה, עד 3 קומות. באזורים הנמוכים יותר, הסמוכים למגורים הקיימים ־ בינוי חופשי יותר ומפוזר.
•	השטחים הפתוחים: מהווים את ליבה של השכונה. הבתים נטועים בתוך גן ירוק ופתוח, הממשיך את הגן הקיבוצי הקיים. מורכבים ממגוון חללים פתוחים במדרג משתנה ובמגוון שימושים. צירי הולכי הרגל מקשרים ומחברים בין האזורים השונים.
חלופה 2 ־ שטחים פתוחים וצירי הולכי-רגל-סכמה רעיונית ובחינה סכמתית של פוטנציאל הבינוי בתכנית
חלופה 3 ־ תכנון משולב
חלופה זו מבוססת על אזור מרכזי פתוח, כעין ״פארק״ אשר סביבו מתארגן מערך של 4 טבעות היוצרות בשכונה 4 מתחמי מגורים. כל מתחם מאורגן סביב אזור ציבורי פתוח המשותף לדיירי המתחם. לכל מתחם כביש טבעתי המקיף אזור פנימי וחגורה היקפית. בין המתחמים מקשרת מערכת שבילי הולכי רגל.
•	מערכת התנועה: בחלופה זו מוצע לבטל חלק מהכביש המקיף את השכונה הקיימת באזור הגובל בשכונה המוצעת, על מנת לאפשר חיבור קוהרנטי למרקם הקיים ומעבר חופשי של הולכי רגל.
•	הבינוי: בכל מתחם האזור הפנימי מאופיין בבניה רוויה וצפופה יותר של מבננים המכילים דירות במגוון גדלים. בחגורה החיצונית של כל מתחם נפרש בינוי מפורד יותר, עם גישת רכב לכל מגרש ואפשרות חלוקה למגרשים (פרצלציה).
השטחים הפתוחים: לב השכונה הינו ה״פארק״: שטח מרכזי פתוח לשימוש הכלל, ממנו נשלחות ״זרועות״ אל 4 המתחמים.
חלופה 3 ־ שטחים פתוחים וצירי הולכי-רגל-סכימה רעיונית ובחינה סכימטית של פוטנציאל הבינוי בתכנית
חתכים עקרוניים ־ השוואה בין 3 החלופות:
י. סיכום ומסקנות
כיוס, קיבוצים רבים שואפים כי הבינוי החדש המתווסף לרקמה הקיימת יהפוך לחלק אורגני ממנה. אנו סבורות כי הסביבה הפיזית הייחודית בקיבוץ צמחה כביטוי לרעיונות המיוחדים של מייסדיו ולאופי החיים הייחודי הנגזר מהם וניתן לכנותה: אדריכלות אידיאולוגית.
בינוי חדש המשתלב באופיו ותואם ברוחו לסביבה קיימת זו, חייב לבטא אורח חיים ייחודי המקיים ערכים המבקשים להמשיך בצורות חדשות את המורשת הקיבוצית, ומוגדרים באופן ברור. דבר זה יאפשר לתת להם ביטוי פיזי מתאים, כזה המתחבר לקיים ומשמר את ייחודיות הרקמה הפיזית בקיבוץ. ניתן להניח, מניסיון העבר, כי קהילות שונות בקיבוצים המתחדשים יבחרו להגדיר באופן שונה ערכים שונים ובכך ייווצר (או אולי בעצם יישמר) בקיבוץ המתחדש ספקטרום מגוון של ביטויים פיזיים למה שמכונה בינוי ב״תח קיבוצית".
כאשר הונחה בידי קרקאוור, קאופמן ואחרים המשימה לתכנן את יישובי הקבע של הקבוצות השונות, ידעה כל קבוצה להגדיר את דרכה וערכיה וכפועל יוצא מכך את אופי החיים בה. הבינוי למגורים כמו תכנון הקיבוץ כולו, הושפע מתרגום חיי היום־יום לפרוגרמה ברורה ובנוסף, התבקש המתכנן לתת ביטוי לרעיונות הייחודיים שעמדו בבסיס הקבוצה. קיבוצים המגדירים עצמם כ״קיבוץ מתחדש" מבקשים בעצם לשמר ערכים מסוימים המבדילים אותם ומגדירים אותם קודם כל כקיבוץ ומחפשים את הביטוי לכך גם בבינוי למגורים. מבלי להיכנס לניתוח מה הופך בינוי מסוים לבינוי ״ברוח קיבוצית״ - הרי ברור, אפילו מניסוח זה, כי המדובר בערכים רעיוניים המקבלים ביטוי פיזי. לפיכך, לדעתנו, ייטיבו לעשות הקהילות המתגבשות מחדש בקיבוץ, אם ינסחו לעצמם מהו סט הערכים המייחד ומבדיל אותן כקהילה ואלו ביטויים פיזיים, מתוך מגוון רחב של אפשרויות שיוצעו ע״י המתכננים, יבחרו בכדי לבטאם. (אח״כ ייכנסו האילוצים, כלכליים ואחרים).
אנשים הבוחרים לחיות את חייהם במסגרת הקיבוץ המתחדש בוחרים בחיים ערכיים ובעלי ייחוד. הגדרת ערכים אלו, המשותפים לחברי הקהילה, היא המפתח למציאת ביטוי פיזי הולם שמשמעותו בינוי ב״רוח קיבוצית" גם ביחס למבני הציבור וגם כשמדובר במגורי הפרט בקיבוץ המתחדש.
כפי שמציין יסקי, מודלים של רשתות ביטחון וערבות הדדית בין החברים מאפיינים את הקיבוץ המתחדש ומייצרים מערכת רווחה מפותחת ושונה מזו הניתנת לכלל האזרחים במדינה. חינוך בלתי פורמלי ובריאות המסובסדים ע״י הקהילה, השלמת הכנסה למעוטי יכולת וכיו״ב מייחדים את הקיבוצים השיתופיים והמתחדשים כאחד. סולידריות חברתית זו, במינונים שונים המשתנים מקיבוץ לקיבוץ, מאפיינת את הרוח הקיבוצית ומייחדת את המרחב הקיבוצי. לדעתנו, מבקשת סולידריות שכזו התייחסות מרחבית שונה, היכולה לבוא לידי ביטוי בתכנון שכונות חדשות לא כפרבר עירוני אלא כביטוי לאדריכלות אידיאולוגית המתייחסת לחיים הייחודיים המתקיימים ומתפתחים בתוכה. וכפי שניסח זאת ביקלס: "הווי החיים מלביש צורה פורמלית ליישוב, והצורה מעצבת את דמות החיים." (שמואל ביקלס מתוך יסקי).
עודף ביקוש למגורים ומנגנוני איזון ־ שדות ים ומעגן מיכאל1
אורנה מרגלית, גבי פל, מיכל ארבל
תקציר מנהלים
העבודה בוחנת התמודדות של שני קיבוצים במועצה האזורית חוף הכרמל, מעגן מיכאל ושדות ים, עם ביקוש גדול מאוד למגורים בקיבוץ והמנגנונים שיצרו הקיבוצים הללו לאיזון הביקוש העולה על ההיצע.
בחינת הביקוש למגורים אל מול ההיצע הקיים והמתוכנן מעלה כי בקיבוץ מעגן מיכאל קיים "עודף ביקוש כרוני" למגורים לאורך זמן. לעומת זאת, בשדות ים, לא ניתן לדעת האם עודף הביקוש הוא זמני וניתן לוויסות בשנים הקרובות או שמדובר בתופעה מתמשכת הנובעת מרצונם של בני שדות ים לחזור לקיבוצם וליהנות מהשפע הכלכלי ומעליית ערכי הנדל״ן בקיבוץ.
כיוון שבקיבוצים שיתופיים האיזון בין ביקוש למגורים להיצע אינו נוצר ע״י מנגנוני שוק רגילים נוקטים הקיבוצים במנגנונים שונים לאזן בין הביקוש להיצע:
במסלול הפיסי, המתייחס לבניה חדשה וניהול מלאי הדירות הקיים, נמצא, כי בשני הקיבוצים בונים דירות גדולות בשכונות חדשות, תוך הפשרת שטחים למגורים. יחד עם זאת, קיים הבדל ביחס לדירות ישנות; בעוד מעגן מיכאל נוקט לשפץ את מלאי הדירות הקיים בחר קיבוץ שדות ים באסטרטגיה של פינוי בינוי.
במסלול הסטטוטורי, השלימו שני הקיבוצים הכנה ואישור של תכנית מתאר סטטוטורית שממצה את מספר יחידות הדיור המאושרות להם בתמ״א 35 ומטמיעה גם את ההבנות הבאות לידי ביטוי במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוצי, המאפשר תוספת 100 יח״ד זמניות קטנות. עקב הפער הצפוי בין הביקוש למגורים העולה על ההיצע, לקיבוצים יש כוונות לפעול לשינוי המגבלות בתמ״א 35, אך טרם ננקטו צעדים לשם כך.
המסלול החברתי־קהילתי מתייחס למערך קליטת חברים חדשים לקהילת הקיבוץ. נמצא כי לשני הקיבוצים קיים מערך קליטה הכולל אבני דרך רבות שעל הנקלטים לעבור. לא ידוע עד כמה אבני הדרך הללו מהוות "מסננות" לנקלטים חדשים. נראה כי ייחוד קיבוצים אלו, המתמודדים עם נקלטים רבים, הוא ביצירת מערכת קריטריונים מפורטת ומשקלות לכל קריטריון לוויסות קליטת התושבים החדשים נוכח ההיצע המצומצם יחסית של יחידות דיור ביחס לביקוש הגדול. ממצא זה בולט בעיקר במעגן מיכאל.
הבדל נוסף בין הקיבוצים הוא גודלם. בעוד ששדות ים מונה כ-730 נפש, מונה מעגן מיכאל כ־1,700 נפש היום (2012) ועתיד לחצות את ה־2,000 נפש בקרוב. המקרה הקיצוני של מעגן מיכאל, מציב שאלות מהותיות באשר לגודל המקסימאלי של יישוב כפרי־שיתופי. קביעת סדר גודל של אוכלוסייה מקסימלית ליישוב כפרי מן הראוי שתתבסס על מערכת שיקולים וקריטריונים פיזיים, תכנוניים, חברתיים וקהילתיים שיוצגו לקהל הרחב ויובאו לדיון ציבורי, כמו גם להחלטת היישובים עצמם.
מבוא
העבודה עוסקת בסוגיה חיובית בה נתקל מספר מצומצם של קיבוצים
בתנועה הקיבוצית: ביקוש גדול מאוד, למגורים בקיבוץ. נבחרו לעבודה, שני קיבוצים מהזרם השיתופי, קיבוץ שדות ים וקיבוץ מעגן מיכאל. שניהם נהנים מקרבה למטרופולין חיפה, מהקרבה לציר תנועה ראשי -כביש מספר 2 ונכללים במוא״ז חוף הכרמל. בשני הישובים קיים ביקוש רב של דור ההמשך להיקלט בקיבוץ והם לא קולטים "זרים" שאינם בני המקום:
■	שדות ים - מונה כ-730 נפש מהם כ-350 חברים. הקיבוץ נהנה מפירות מפעל "אבן קיסר" שהוקם ב־1987.
■	מעגן מיכאל ־ מונה כ־1,700 נפש מהם כ-850 חברים ונקלטים, כלכלת הקיבוץ מתבססת על מפעל "פלסאון" שהוקם ב-1964.
מטרת העבודה ־ בחינה השוואתית של התמודדות של שני קיבוצים עם אספקטים שונים של ביקוש גדול למגורים וקליטת הבנים ובחינת המנגנונים שיצרו הקיבוצים הללו על מנת להתמודד עם הביקוש הגדול למגורים.
סקר ספרות
היבטים רבים העומדים בבסיס התכנון במגזר הכפרי, משמשים רקע לשאלת המחקר: תופעת הכפרור - החזרה אל הכפר, סוגיית גודל הקיבוץ, הדיור בקיבוץ, קיבוצי הזרם השיתופי אל מול הקיבוץ המתחדש ועוד. פרק זה, משלב סקירה ראשונית של היבטים אלו, ובפרקים הבאים נדגים בחקר אירוע קיבוץ מעגן מיכאל וקיבוץ שדות ים שבמועצה האזורית חוף הכרמל.
תופעת הכפרור וההגירה מהעיר אל הכפר
הביקוש למגורים במרחב הכפרי מתואר במחקרים רבים על המגזר הכפרי בישראל2. מחקרים אלה מתארים את תופעת הכפרור (Rurbanization) ־ הגירת אוכלוסייה מהעיר אל הכפר. תופעה זו נובעת בעיקרה משיקולי מגורים, תעסוקה או איכות חיים ואין לה זיקה של ממש לשימוש החקלאי בקרקע. הגורמים לתהליך הכפרור בישראל שלא כמו בעולם הרחב, מוכתבים על ידי מדיניות ממלכתית מכוונת ותהליכים פוליטיים. הרחבות קהילתיות רבות בקיבוצים ובמושבים מספקות מענה לביקושים ל״בית עם גינה בכפר" של מחפשי הדיור בני העיר. יחד עם זאת, חוסנם הכלכלי והחברתי של קיבוצי המחקר מעגן מיכאל ושדות ים מהווה גורם משיכה משמעותי לבניו, ואלו בוחרים ברובם להישאר בקיבוץ ולהסתפק בהיצע המקומי, השארות הבנים מעידה חד משמעית על העדפת הבית בכפר על העיר, זאת למרות מגבלות הדיור הקיבוצי הקיים, ואורח החיים הקיבוצי השיתופי המחייב הנהוג במקום.
הזרם השיתופי בתנועה הקיבוצית ומאפייניו
בעשורים האחרונים עברו קיבוצים רבים תהליך של שינוי הנובע בעיקרו מקשיים כלכליים, עזיבת הבנים ומתחים חברתיים־קהילתיים. שינויים אלו, הובילו למודל "הקיבוץ המתחדש" המבוסס על שלושה עקרונות: הפרטת שירותים, שכר דיפרנציאלי ושיוך נכסים.
בתקנות הסיווג של הקיבוצים, שאושרו על ידי הממשלה ופורסמו בסוף שנת 2005 נקבעו שלושה סוגי קיבוצים: ״שיתופי״ ־ על פי דגם הקיבוץ המסורתי; ״מתחדש״ - בו יש שכר דיפרנציאלי ואפשרות לשיוך דירות ונכסים לחברי הקיבוץ; "קיבוץ עירוני" ־ המתקיים בעיר.
סקר שבוצע באוניברסיטת חיפה בסוף שנת 2010 מראה, כי מתוך 264 קיבוצים3, רק 62 הם קיבוצים שיתופיים (כ-24%). רובם של אלו הם קיבוצים שנהנו ונהנים מחוסן כלכלי וסביר להניח כי לא סבלו ממצוקות חברתיות על רקע זה ואף לא נדרשו לשינויים גדולים באורחות החיים.
קיבוצי הזרם השיתופי, מתרחבים לרוב באמצעות קליטת בני הקיבוץ. מעגן מיכאל ושדות ים המשתייכים אף הם לזרם השיתופי4 קולטים רק את בני הקיבוץ (ובני זוגם). הנקלטים מקבלים מענה לדיור בתחום "הקו הכחול", קרי בתוך שטח המחנה הקיים של הקיבוץ או בשוליו. לקיבוצים אלה אין שכונות הרחבה קהילתיות חדשות הפתוחות גם לתושבי חוץ, האופייניות לקיבוצים המתחדשים.
סוגיית "גודל הקיבוץ"
בספרו "לא עיר ולא כפר"5 סוקר פרדי כהנא את התפיסות התכנוניות שעמדו בבסיס תכנון הקיבוץ לאורך השנים. לדבריו, סוגיית גודל הקיבוץ העסיקה את מתכנני הקיבוץ כבר מראשיתו. הקיבוצים תוכננו על בסיס פרוגרמה דומה שלא התחשבה באזור, באקלים, בתנאי השטח וכדומה. גודל היישוב נקבע על-פי האמונה שכל קיבוץ יהיה בסופו של דבר קיבוץ גדול. כך לדוגמה, פרוגרמה לתכנית קיבוץ (הנקודה ומבניה) של המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי משנת 1953, התייחסה לקיבוץ בן 1,000-1,200 נפש. הקיבוץ תוכנן כך שיוכל לגדול ולהתרחב עם קליטת אוכלוסייה נוספת במעגלים היקפיים. הדגם המנחה אפשר גידול טבעי של כל יחידה תפקודית תוך שמירה על זיקה לבנייני הציבור שבמרכז הקיבוץ במגבלה של כעשר דקות הליכה מהמרכז לפריפריה של הקיבוץ.
חיוטין (2010), מסכמים את הדברים בספרם "אדריכלות החברה האוטופית6", גודלה של אוכלוסיית הקיבוץ נקבע תוך שמירה על שיווי משקל עדין בין האידיאל החברתי, המבנה הכלכלי והאילוץ הפיזי־קרקעי. לדבריהם קיבוץ המונה אוכלוסייה בסדר גודל של כ־1,200־1,000 נפש יכול עדיין לשמור על צביון חברתי אינטימי ולתפקד כגוף כלכלי אוטונומי הנושא את עצמו ואינו נזקק לעבודה שכירה. אוכלוסייה הגדלה מעבר לכך עשויה להזדקק ליותר ממרכז אחד ולכך עשויות להיות השפעות על הרכב החברה ותפקודה.
יחד עם זאת, גודל היישובים הכפריים, כבסיס לתכנון האדריכלי הראשוני, נקבע בתחילה ע״י ועדת הפרוגרמות של המנהל לתכנון חקלאי במשרד החקלאות. גודל היישוב כפי שנקבע על ידי ועדה זו, נקבע בהתאם לשיקולי אקלים, מיקום, סוג היישוב וכיו״ב. כיום, פועלות ועדת פרוגרמות7 במסגרת הרשות לתכנון במשרד החקלאות
ופיתוח הכפר. הועדה הינה גוף מקצועי העוסק בתכנון כפרי-חקלאי ובנושאים הקשורים בשינויים תכנוניים, מבניים ופרוגרמתיים ביישובים ובמיזמים חקלאיים שונים. חברים בוועדה: נציגי הרשות לתכנון, נציג הסוכנות היהודית/ ההסתדרות הציונית, נציגי תנועות ההתיישבות ונציגי מרכז המועצות האזוריות.
ועדת הפרוגרמות דנה בין היתר, בפניות להגדלת תקן הנחלות ליישוב. במגזר הקיבוצי, מדובר בעיקר בפניות הנובעות מהצורך להגדיל את אמצעי הייצור של הקיבוץ (למשל מכסת מים ושטחים חקלאיים).
עפ״י סיכומי ועדת הפרוגרמות לשנים 2004-2010 הועדה מטפלת בממוצע ב-7 פניות של יישובים בשנה ומאשרת הגדלה ממוצעת של כ־170 נחלות, ראה בטבלה שלהלן8:
בשנת 2005 אושרה תכנית המתאר הארצית ־ תמ״א 35, אשר הכתיבה את גודלם המרבי של הישובים הכפריים, על־פי רשימה שמית מפורטת, הכוללת את שם הישוב ומספר יחידות הדיור המרבית המאושר לו. התמ״א ניתקה את הקשר בין תקן הנחלות הנקבע ע״י ועדת הפרוגרמות במשרד החקלאות לבין גודל היישוב (פנייה לוועדת הפרוגרמות להגדלת תקן הנחלות ליישובי המגזר הקיבוצי, משמשת בפועל עילה לפנייה למנהל מקרקעי ישראל להגדלת שטח המשבצת של היישוב לצרכי חקלאות ותעסוקה ולא למגורים).
מאחר וקביעת מספר יחידות הדיור בקיבוצים לא לקחה בחשבון את יחידות הדיור הזמניות המשמשות את בני המשק הצעירים (חיילים, סטודנטים, מתנדבים ועוד), התקיים דין ודברים בין נציגי התנועות המיישבות לבין מינהל התכנון במשרד הפנים להכרה ביחידות הדיור הקטנות שבקיבוצים כיחידות דיור שאינן נכללות במכסת המגורים שנקבעה בתמ״א 35. בהתאם לסיכומים שהתקבלו, יצא בשנת 2006 מסמך הנחיות לתכנון הקיבוץ9 המאפשר דיור זמני (יחידות מעבר) שלא ייכלל במניין יחידות הדיור ביישוב על פי תמ״א 35. נקבע, כי הדיור הזמני יהיה בשטח המחנה המיועד למגורים בתכנית תקפה, ובמבנים קיימים. זאת, במטרה לשמר את הרצף הרב-דורי, המאפיין את הקהילה הקיבוצית והחשוב לשמירת צביונה. הדיור הזמני הוגדר כדיור לתקופת זמן
מוגבלת בניהול האגודה בשטח שלא יעלה על 55 מ״ר ליחידה ובמגבלה של כשליש ממספר משפחות החברים או 100 יח״ד (המספר הגבוה במחוזות צפון ודרום והנמוך בשאר המחוזות).
עמדת מרכז המועצות האזוריות שנשלחה לצוות עדכון 1 לתמ״א 35 כוללת, בין היתר, התייחסות למגבלת גודל יישובי המגזר הכפרי.
התפתחות דירת המגורים בקיבוץ
עמיר, שסקר את התפתחות דירת המגורים בקיבוץ10 מצא, כי דירת המגורים בקיבוץ גדלה עם השנים, במקביל לעליה ברמת החיים, לשינויים האידאולוגיים ולגידול באוכלוסיית הקיבוץ.
בשנות הקיבוץ הראשונות, עד שנת 1920, המגורים היו מחסה מינימלי, צריף או אוהל. כל השרותים היו מחוץ ליחידת המגורים דבר שהתאים לחברה הומוגנית וקטנה שחלקה אידאולוגיה של עבודה קשה והסתפקות במועט.
בשנים 1920-1951 יחידת הדיור הקיבוצית הייתה מהטיפוס
החד-תאי שבה המגורים והשינה נעשו בחלל אחד. ה״חדר" שימש את החברים לשעות שאחרי העבודה ולשינה ואיפשר אינטימיות משפחתית.
בשנים 1951-1970, התפתחה יחידת הדיור מהטיפוס
הדו-תאי שגודלה כ-25 מ״ר, כאשר לחלל המגורים
שכלל גם שרותים, מקלחת ומטבחון נוסף חלל שינה נפרד. לינת הילדים עדיין הייתה משותפת אבל הם היו מבלים עם ההורים בדירה את שעות אחר הצהריים.
.משנות ה־70 ובמקביל לביטול הלינה המשותפת,
נוספו ליחידת הדיור חדר ילדים אחד או שניים.
שאר הפונקציות נשארו כשהיו וגודל הדירה היה
כ-50-60 מ״ר. כיוון שההארוחות נערכו עדין
במשותף בחדר האוכל והכביסה נעשתה עדין במשותף במכבסה, לא נדרשו מטבח מצוייד ומרפסת כביסה לכל דירה.
משנות ה-90 ובמקביל להפרטת השרותים בקיבוץ
בתי המגורים גדלו אף יותר. לדוגמה-סטנדרט דירת הקבע בקיבוץ מעגן מיכאל הוא 90-125 מ״ר ובשכונות החדשות, יכולים החברים להגדיל את בית הקבע שלהם אף יותר.
בקיבוצים שבהם אנו דנים, קיימים מגורים מסוגים וגדלים שונים, בדומה למלאי הדיור המגוון המאפיין את כל התנועה הקיבוצית: דירות קטנות, החל מדירות חדר, המשמשות לרוב את בני הקיבוץ הצעירים (חיילים וכיו״ב), דירות גדולות יותר בנות 1-2 חדרים המשמשות צעירים רווקים ומשפחות צעירות כ״דירות מעבר" ודירות גדולות
המשמשות "דירות קבע". הבעלות המשותפת על הנכסים מאפשרת גמישות רבה יחסית בניהול מלאי הדירות בקיבוץ, הפועל באופן כללי על ידי עקרון ההגירה הפנימית; ככל שגדלה המשפחה והוותק וגדלים הצרכים, המשפחה נודדת לבית מרווח יותר עד לבית הקבע.
תהליך העבודה
תהליך העבודה כלל את בחינת הביקוש למגורים בקיבוצי המחקר אל מול היצע המגורים הקיים והמתוכנן במטרה לזהות את מאזן המגורים בשני הקיבוצים. בשלב השני, בחנו את המנגנונים בהם נוקט כל אחד מהקיבוצים ליצירת איזון בין הביקוש להיצע:
ביקוש למגורים: קייס והזוי
הביקוש הקיים למגורים משקף את המצב העכשווי הקשור במאפייני האוכלוסייה המתגוררת בקיבוץ כיום. הביקוש העתידי נגזר מהאוכלוסייה העתידית בשנה הנבחרת המורכבת מגידול האוכלוסייה הקיימת ומקליטת אוכלוסייה חדשה, ממספר משקי הבית הקיימים, קצב הילודה וקצב הקליטה הצפוי.
1.1 אוכלוסיית הקיבוצים והתפלגות משקי הבית
בשנת 2010 מנתה אוכלוסיית מעגן מיכאל כ־1,600 נפש. אוכלוסיית שדות ים מנתה כ-760 נפש. בטבלה שלהלן מוצגות אוכלוסיות שני הקיבוצים מעגן מיכאל ושדות ים בשנים נבחרות, על-פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אוכלוסיית קיבוץ מעגן מיכאל וקיבוץ שדות ים, בשנים נבחרות (באלפי נפש)11
בעוד אוכלוסיית מעגן מיכאל נמצאת בעליה מתמדת מתחילת שנות ה־70 של המאה הקודמת והיא כמעט ושילשה את עצמה בחמשת העשורים שחלפו, אוכלוסיית שדות ים גדלה בשיעורים פחותים. אוכלוסיית מעגן מיכאל הגיעה לשיאה ב-2010 ואילו אוכלוסיית שדות ים הגיעה לשיאה בשנת 2004 כאשר מנתה כ-770 נפש, ומאז נרשמת תנודות בגודל האוכלוסייה, אם כי ניתן לומר שהיא נמצאת במגמת עליה ברורה.
תרשים מספר 2: אוכלוסיית קיבוץ מעגן מיכאל וקיבוץ שדות ים, בשנים נבחרות (באלפי נפש)12
לפי מפקד האוכלוסין האחרון, בשנת 132008 מנתה אוכלוסיית מעגן מיכאל כ-1,490 נפשות, בכ-800 משקי בית, בממוצע של 1.8 נפשות למשק בית. אוכלוסיית שדות ים מנתה באותה שנה כ-750 נפש בכ-400 משקי בית, בממוצע של 2.1 נפשות למשק בית.
פילוח משקי הבית בשני הקיבוצים מראה כי בשנת
2008, למעלה מ-60% ממשקי הבית במעגן מיכאל היו משקי בית של בודדים (מבוגרים או צעירים) לעומת כ־40% בלבד בשדות ים14.
נתוני מעגן מיכאל15 מסוף שנת 2010 מצביעים על
קיטון במספר משקי הבית בני נפש אחת (1.6%)
גידול במספר משקי הבית בני 3־2 נפשות (30.3%)
ושיעור קטן יותר של משקי בית בני 4 עד 5 נפשות
16.7	% ומשקי בית גדולים בני 6 נפשות ויותר 1.6%.
על פי נתוני הקיבוצים שהתקבלו אצלנו, בסוף שנת 2010 היו בקיבוץ במעגן מיכאל כ־720 משקי בית, ובקיבוץ שדות ים, בסוף שנת 2011, כ־325 משקי בית.
נתוני משקי הבית בקיבוצים מהווים בסיס להתאמת היצע הדיור הנדרש כעת ובשנת היעד. פילוח נוסף של משקי הבית בהתאם לנתונים פנימיים שהתקבלו מהקיבוצים יוצג בהמשך.
1.2	תחזית אוכלוסייה
בהתאם לנתוני האוכלוסייה שהוצגו לעיל, נבחנו שיעורי הגידול הממוצעים באוכלוסיית קיבוצי מעגן מיכאל ושדות ים בהשוואה לגידול אוכלוסיית הקיבוצים בארץ ואוכלוסיית ישראל בתקופות שונות16:
בין השנים 2003־1995 גדלה אוכלוסיית
ישראל בשיעור שנתי ממוצע של כ־2.3%
בעוד אוכלוסיית הקיבוצים בארץ נשארת כמעט ללא שינוי ואף נרשמת מגמת ירידה. בשונה מהמגמה שאפיינה בתקופה זו את הקיבוצים בארץ, גדלה אוכלוסיית שני הקיבוצים; אוכלוסיית מעגן מיכאל גדלה בשיעור נמוך ואילו אוכלוסיית שדות ים נמצאה בשיא גידולה: כ־3% בשנה.
לעומת זאת, בין השנים 2010־2003 אוכלוסיית כלל הקיבוצים בארץ גדלה בשיעור ניכר, בעיקר לאור קליטת אוכלוסייה בהרחבות של הקיבוצים באופן אשר בלם את הגידול השלילי שאפיין את הקיבוצים מאמצע שנות ה־ 1790. בשנים 2003-2010 גדלה אוכלוסיית מעגן מיכאל בשיעור ניכר של כ־2.7%, גידול זה דומה לשיעור הגידול השנתי הממוצע של הקיבוצים בארץ וגבוה משיעור הגידול הארצי הממוצע. גידול זה נובע בעיקרו מריבוי טבעי וקליטת בני זוג, והוא שונה באופן מהותי מהגידול של התנועה הקיבוצית הנובע בעיקר מקליטת משפחות חדשות. בשנים אלה אוכלוסיית שדות ים עברה שינויים רבים ובסיום תקופה זו לא נרשם גידול באוכלוסיית הקיבוץ לעומת השיא שנרשם בשנת 2004.שיעור הגידול השנתי הממוצע בין השנים 2010־1995 חינו מתון יותר ומשקף
מגמה ארוכת טווח ולכן נשתמש בו לצורך חיזוי גידול אוכלוסיית קיבוצי המחקר לשנת 2030, כמפורט בלוח שלהלן.
תחזית האוכלוסייה למעגן מיכאל, מתבססת על שיעור גידול שנתי
ממוצע של 1.9% בשנה. על פי התחזית, עתידה אוכלוסיית מעגן מיכאל
להגיע בשנת 2030 לכ-2,300 נפש: גידול של כ־710 נפש (תוספת של כ-230
משקי בית), פי 1.44 מהאוכלוסייה הנוכחית. שיעור הגידול השנתי
הממוצע בשדות ים מעט מתון יותר, ונאמד בכ־1.6% בשנה בממוצע על
פי תחזית זו, צפויה אוכלוסיית שדות ים לגדול עד שנת 2030 בכ-280
נפש (תוספת של כ־95 משקי בית) ולהגיע לכ-1,050 נפש, מספר המהווה פי 1.4 מהאוכלוסייה הנוכחית.
1.3	הביקוש החזוי למגורים
בהתאם לתחזית האוכלוסייה שהוצגה בסעיף הקודם, עתידה אוכלוסיית מעגן מיכאל למנות בשנת 2030 כ-2,300 נפש בכ-950 משקי בית ואוכלוסיית שדות ים למנות כ־1,050 נפש בכ-420. על פי גודל משקי בית ממוצע באוכלוסייה היהודית (3.1 נפשות למ״ב) צפויה בשני העשורים הקרובים עד לשמת היעד 2030 תוספת של כ־230 משקי בית חדשים במעגן מיכאל וכ־95 משקי בית בשדות ים
בשני קיבוצי המחקר נערכו ניתוחים פנימיים לבדיקת היקף הביקוש לשנים הקרובות. ניתוחים אלו מתבססים על בדיקה מקיפה של אוכלוסיית הקיבוץ והתפלגותה למשקי הבית השונים, כולל סקירה מפורטת של היקף התמותה, הלידות והקליטה בשנים האחרונות ותחזיות לחומש הקרוב. נתוני מעגן מיכאל, מנתחים את תוספת משקי הבית בין השנים 2010־2006, עפ״י הלוח שלהלן.
לוח מספר 6: שינויים בכמות משקי בית במעגן מיכאל, בין השנים 182006-2010
על פי נתוני הקיבוץ, בחמש השנים האחרונות הצטרפו למעגן מיכאל 80 משקי בית חדשים, 16 משקי בית בממוצע בשנה. בשלוש השנים הבאות, צפויה תוספת של 19 משקי בית חדשים בממוצע בשנה, סה״כ בחמש השנים הקרובות בין 2012-2016 צפויה תוספת של 94 משקי בית - משמע, ביקוש לכ־814 יחידות דיור כבר בשנת 2016.
נתוני שדות ים19 מצביעים על מגמה דומה לנתוני מעגן מיכאל. לפי תחזית הקיבוץ בכל שנה צפויים להתווסף לקיבוץ כ-18 משקי בית חדשים בממוצע. סה״כ בחמש השנים הקרובות, עד 2016 צפויים להצטרף לקיבוץ כ-90 משקי בית חדשים. משמע ביקוש לכ־415 יחידות דיור בשנת 2016.
נתונים אלו, משני הקיבוצים, מצביעים על שיעור גידול הגבוה מתחזית האוכלוסייה שהוצגה בסעיף הקודם, ובתחילת הסעיף הנוכחי, המבוססת על נתוני הלמ״ס.
2.	חיצע קייס למגורים
היצע המגורים הקיים בקיבוצים מתבסס על מלאי יחידות דיור היסטורי, שנבנה במשך השנים בצורה מדורגת, בהתאם לביקוש האופייני לקיבוץ, למשאבים הזמינים באותה תקופה ולסטנדרט הדיור שהשתנה עם העלייה ברמת החיים, כפי שפורט במבוא. היצע המגורים מוגבל ע״י האפשרויות הסטטוטוריות כמו גם היכולות הכלכליות. שטחי הקרקע לבניה בקיבוצי המחקר אינם מהווים מגבלה שכן לשני הקיבוצים משבצות קרקע נרחבות שרק המגבלות הסטטוטוריות מונעות את הפשרתן לבניה.
2.1	המגבלה הסטטוטורית נובעת כיום ממכסת יחידות הדיור המרבית ליישובי המגזר הכפרי, שקבעה תכנית המתאר הארצית - תמ״א 35 (לוח מספר 2). היצע המגורים הקיים בפועל
כאמור לעיל, ניתן לחלק את דירות המגורים בקיבוץ, באופן הבא:
"דירות קבע" ־ דירות או בתים גדולים יחסית, בדרך כלל בשטח בנוי של למעלה מ-80 מ״ר, המשמשות את המשפחות בקיבוץ ואת האוכלוסייה הוותיקה. דירות אלו נספרות במסגרת מכסת יח״ד שנקבעה בתמ״א 35.
"דירות מעבר" ־ דירות המשמשות את בני המשק הצעירים מסיום כתה י״ב, חיילים, סטודנטים וכן אוכלוסייה זמנית של מתנדבים, אולפן, סטודנטים שאינם בני הקיבוץ, וכן משפחות צעירות. דירות המעבר הן דירות קטנות יותר מדירות הקבע, בדרך כלל דירות ישנות, שרבות מהן קטנות בשטחן מ-55 מ״ר ולכן ניתן לכלול אותן בדיור הזמני הקבוע במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוץ (קיימות גם דירות מעבר הגדולות יותר מ-55 מ״ר).
מעגן מיכאל
נתוני מעגן מיכאל לשנת 2011, מצביעים על 720 יח״ד בנויות בפועל. כמחצית מהן (361 דירות משמשות דירות ״מעבר״ והשאר (359 דירות) מוגדרות דירות קבע.
בתכניות מפורטות מאושרות קיימות עוד כ-150 יח״ד גדולות למטרות של דיור קבע (שכונת אנפה הנמצאת בבנייה, מעגנים ובריכה 6). מימוש יחידות דיור אלו יגדיל את היצע הדיור בקיבוץ לכ-870 יחידות דיור, כמפורט לעיל. על פי תחזיות הקיבוץ עתיד מלאי זה להספיק לצרכי הקיבוץ לכל היותר עד לסוף העשור הנוכחי20.
2.2	היצע סטטוטורי
היצע המגורים ״הסטטוטורי״ מתבסס על תמ״א 35 ותכנית המתאר של הקיבוץ ומהווה הסדרה של הדיור הקיים ויצירת מלאי תכנוני נוסף שאמור לספק את הביקוש למגורים בקיבוץ, עד שנת היעד של התכנית.
מעגן מיכאל
בהתאם לתמ״א 35, כלול הקיבוץ במרקם חופי בנפת חדרה, ומשתייך לדגם 6 (בו יישובים שצפי אוכלוסייתם בין 0-2,000 נפש), וצפיפות המגורים המינימאלית היא 2.5 יחידות דיור לדונם נטו כך שניתן לבנות במעגן מיכאל עד 600 יח״ד. מספר זה הוא יוצא דופן בגודלו. מעגן מיכאל הוא אחד היישובים הכפריים הבודדים שאושר לו מספר כזה של יח״ד. נוסף ליח״ד אלו, ובהתאם למסמך הנחיות לתכנון הקיבוץ מ־2006, ניתן לכלול 100 יח״ד זמניות נוספות שגודלן עד 55 מ״ר (במבנים קיימים).
על שטח הקיבוץ חלה תכנית מתאר מספר חכ/9/י שאושרה ביום 3.1.2010. אחת ממטרות התכנית היא הרחבת שטח המגורים והגדלת מספר יחידות הדיור ל-600 יח״ד. התכנית כוללת 600 יחידות דיור משפחתיות (קיימות ומתוכננות) ועוד 100 יחידות דיור קטנות לדיור זמני לתקופה מוגבלת, שישמשו לקליטה ואכלוס זמני של משפחות, בנים, הורים של משפחות וחברי האגודה וחברי אגודה מבוגרים. הן אינן ניתנות לפיצול, מכירה או השכרה לגורם חיצוני ולא ניתנות לשיוך בהתאם למסמך ההנחיות ולנהלי ממ״י. שטח היחידות המשפחתיות הוא עד 204 מ״ר מבונה המחולקים בין 180 מ״ר למטרות עיקריות ועוד 24 מ״ר שטחי שירות.
הצפיפות ליחידות המשפחתיות גבוהה מזו שמוכתבת עפ״י תמ״א 35 ונקבעה על 3 יח״ד לדונם. גודל יחידות הדיור הקטנות של הדיור הזמני הוא כאמור 55 מ״ר (המחולק בין 48 מ״ר עיקרי ו־7 מ״ר שירות).
התכנית כוללת מעל 3,300 דונם וחלה על כל שטחי הקיבוץ ("שטח המחנה") ועל שטחים חקלאיים רבים סביבו. התכנית מסדירה בין היתר שינויי יעוד של שטחים חקלאיים למגורים: שטחי בריכות הדגים המערביות שונו במסגרת התכנית למגורים עבור שכונות ״אנפה״ ־ תוספת של 74 יח״ד ומתחם ״בריכה 6״ המאפשר תוספת של 52 יח״ד. מרחקן של שכונות אלה ממרכז הקיבוץ 350-500 מטר:
שדות יס
בדומה למעגן מיכאל, גם קיבוץ שדות ים כלול בתמ״א 35 במרקם החופי ומסווג בדגם מספר 6 (ישובים שצפי אוכלוסייתם עד 2,001 נפש). בישובים השייכים לדגם זה, במרקם החופי בנפת חדרה, נקבע כי צפיפות המגורים המינימלית היא 2.5 יחידות דיור לדונם נטו. המספר המרבי של יחידות דיור בשדות ים על פי התמ״א (לוח 2) הוא 400 יח״ד. 100 יחידות דיור קטנות נוספות, מאושרות לקיבוץ בהתאם למסמך הנחיות לתכנון הקיבוץ.
בשנת 1985 אושרה תכנית חכ/25 המסדירה את
שטח המחנה של הקיבוץ עם 110 מבנני מגורים
וגבולותיה מוטמעים בתכנית המשבצת, מש״ח
39,	שאושר כשנה לאחר מכן (ראה להלן). על־פי
מש״ח 39, שטח המשבצת של הקיבוץ הוא 2,381
דונם. שטח המחנה נמצא בחלק הדרומי של
המשבצת, צמוד לחוף הים. מדרום, ממזרח ובעיקר מצפון למחנה, מצויים שטחי החקלאות של הקיבוץ, כ־270 דונם מיועדים למגורים. עם זאת, ראוי לציין, כי שטחי המגורים עצמם מוגבלים בתוך שטח המחנה מצפון, שם ממוקמים מבני המשק, התעשייה ומבני ציבור.
לאחרונה (יולי 2011), הועדה המחוזית בחיפה אישרה בתנאים את תכנית חכ/25/ה החלה על שטח המחנה של הקיבוץ. תכנית זו מאפשרת את מיצוי הפוטנציאל לבניית 400 יח״ד על פי תמ״א 35 (ראה להלן). מעבר להסדרת השטחים המאושרים לבניה, הגדרת דרכים פנימיות ועוד, התכנית מרחיבה את שטח המגורים בקיבוץ באמצעות שינוי יעודם של שטחים חקלאיים בחלקים הדרום־מזרחיים של הקיבוץ לשטחי מגורים חדשים (תאי שטח ־37 40). אישורה של תכנית זו ארך כ-10 שנים, וזאת בעיקר בשל התנגדויות חוזרות ונשנות של הגופים הירוקים לבניה ליד הים (התכנית מאפשרת הרחבת
מבני מגורים קיימים שנמצאים
במרחק של פחות מ-100 מטר מקו החוף).
תכנית מתאר חכ/25/ה־שדות
ים ־ מצב מוצע:
התכנית מנצלת את שטחי המשבצת האפשריים לפיתוח מגורים מאחר וכיווני התפתחות אחרים כמעט בלתי אפשריים. מרחק שטחי המגורים החדשים ממרכז הקיבוץ נע בין 450 לכ־600 מטר.
התכנית קובעת בהוראותיה, כי באזור המגורים תהיינה סה׳׳כ 400 יח״ד ועוד 100 יח״ד זמניות. ההוראות לדיור הזמני זהות כמעט לאלו שבמעגן מיכאל ונגזרות מהמדיניות הארצית בנושא: "יחידות דיור לתקופה מוגבלת, שינוהלו על ידי האגודה (בגודל עד 55 מ״ר), במבנים קיימים ושישמשו לקליטה ואכלוס זמני של משפחות וחברי אגודה צעירים ו/או מבוגרים. הן לא ניתנות לשיוך במסגרת הליך שיוך דירות/נכסים ויישארו בבעלות האגודה השיתופית. כמו כן אינן ניתנות לפיצול, מכירה או השכרה לגורם חיצוני״. התכנית מדגישה כי מגרשים 40־37 המיועדים לאזור מגורים חדש להרחבת הקיבוץ, ישמשו אך ורק עבור חברי הקיבוץ וקליטת הבנים.
גודל היחידות המשפחתיות הוא עד 210 מ״ר המחולקים בין 160 מ״ר למטרות עיקריות ועוד 50 מ״ר שטחי שירות (ממ״ד, מחסן ועוד). הצפיפות ליחידות המשפחתיות נקבעה גם במקרה של שדות ים, על-פי תמ״מ 6 (ולא על-פי תמ״א 35) כ־3 יח״ד לדונם. גודל יחידות הדיור הקטנות של הדיור הזמני הוא כאמור 55 מ״ר.
התכנית מתייחסת בהוראותיה גם לחלוקת פיתוח המגורים לשלבים (סעיף ד.3) וקובעת כי פיתוח מגרשי המגורים יעשה בקבוצות שלמות המבטאות יחידה תכנונית. בנוסף קובעת כי אזור המגורים יפותח ברצועות מעגליות העוקבות אחר התכנון, מהליבה הפנימית כלפי חוץ בדומה לעקרונות תכנון הקיבוץ הראשוניים (ראה בפרק המבוא).
3.	מנגנונים ליצירת איזון בין הביקוש להיצע
מהאמור עולה, כי קיבוץ מעגן מיכאל מתמודד לאורן זמן עם "עודף ביקוש כרוני" למגורים. לעומת זאת, לא ניתן לדעת האם עודף הביקוש בשדות ים הוא עודף ביקוש זמני, הניתן לוויסות בשנים הקרובות במהלכי תכנון ובנייה מותאמים או שמדובר בתופעה מתמשכת הנובעת מרצונם של בני שדות ים לחזור לקיבוצם ולקבל את חלקם בשפע הכלכלי ממנו נהנה הקיבוץ, לרבות עליית ערך הנדל״ן בקיבוץ. מאזן הביקוש למגורים (יח״ד):
כיוון שבקיבוצים שיתופיים האיזון בין ביקוש למגורים להיצע אינו נוצר ע״י מנגנוני שוק רגילים (=מחיר) הקיבוצים נוקטים במנגנונים שונים על מנת לאזן בין הביקוש להיצע: מסלול פיסי, מסלול סטטוטורי, מסלול חברתי ־ קהילתי.
3.3	מסלול פיסי: בניה חדשה והתאמות של הדיור הקיים
מאז אישור תכנית חכ/9/י, עוסק קיבוץ מעגן מיכאל בבניית שכונת מבני הקבע "אנפה" ומידי שנה מוסיף בה כ־15 יח״ד. לטווח הארוך יותר, מתכנן הקיבוץ בניית שכונת מגורים נוספת בשטח ״בריכה 6״ (שכנראה תכלול בנייה מעורבת של מגורים זמניים וקבע) וכן פינוי של בית ספר "מעגנים" וייעוד השטח המתפנה למגורים. בנוסף, יש לקיבוץ תכנית לשיפוץ מבנים קיימים בעלות של כ־2.5 מיליון ₪. השיפוץ כולל בין השאר איחוד דירות עפ״י הצרכים המשתנים ובמקרים רבים הפיכת דירת מעבר לדירת קבע עקב רצונן של משפחות רבות להישאר במרכז הקיבוץ וכן עקב העלויות הכרוכות במעבר לשיכון קבע24.
קיבוץ שדות ים, מתכנן בניית 10 יח״ד קבע מידי שנה ועוד כ־4 יח״ד זמניות לצעירים מידי שנה. (התקציב השנתי נאמד בשנת 2011 על כ-7 מיליון ₪ לבניה חדשה ועוד כ־2.6 מיליון ₪ לשיפוצים). הקיבוץ עורך בימים אלו תכנית לפינוי בינוי במרכז הקיבוץ, במסגרתה יפונו 40 יח״ד זמניות וייבנו 26 יח״ד קבע חדשות במקומן, ראה בתשריט שלהלן.
בשני קיבוצי המחקר בונים דירות קבע חדשות בשכונות חדשות, בשטחים שלא שמשו בעבר למגורים אך עקב הלחץ משמשים לכך כיום. יחד עם זאת קיים הבדל בנוגע לדירות ישנות; בעוד מעגן מיכאל נוקט באסטרטגיה של טיפול יקר בהתאמות במלאי הקיים הכולל שיפוצים יקרים ואיחוד דירות בחר קיבוץ שדות ים באסטרטגיה של פינוי בינוי.
פינוי בינוי מוצע בשדות ים לשכונת תל חי ועמק חפר:
3.2	מסלול סטטוטורי
כפי שהוזכר בפרק 2, שני הקיבוצים השלימו הכנה ואישור של תכנית מתאר סטטוטורית הממצה את מספר יחידות הדיור המאושרות להם בתמ״א 35 (התכנית של שדות ים מצויה לפני אישורה הסופי). כמו כן, מטמיעות התכניות את ההבנות הבאות לידי ביטוי במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוצי, המאפשרות עוד 100 יח״ד זמניות קטנות.
בראיון עם מר לארי שוורץ ־ מנהל הנכסים במעגן מיכאל, נמסר כי בעוד מספר שנים, ככל הנראה לקראת הכנת עדכון מספר 2 לתמ״א, מתכנן הקיבוץ לפנות לעורכי תמ״א 35 להגדלת מכסת יחידות הדיור. מנתוני הגידול של שדות ים עולה כי הקיבוץ יצטרך לעשות כן בעוד כ-4 שנים. להבנתנו, באף אחד מהקיבוצים לא נעשה נכון להיום תהליך במישור זה.
בנושא יחידות הדיור הזמניות: בפרק העוסק בהיצע הדירות הקיים, מצאנו שמספר היחידות הקטנות (המיועדות לצעירים ולמשפחות צעירות), אינו עולה בקנה אחד עם מסמך ההנחיות לתכנון הקיבוץ. בהחלטת הועדה המקומית על הפקדת תכנית חכ/9/י של מעגן מיכאל, מצאנו שהקיבוץ יחד עם לשכת התכנון מצא פתרון לבעיה זו: ״על מנת לעמוד במכסת יח״ד ובצפיפות הנדרשת, הוצע פתרון לפיו 4 יח״ד הקטנות בשטחן מ-55 יאוחדו ליחידת דיור אחת"25 (הכוונה היא לאיחוד מבחינת מניין יח״ד הסטטוטוריות).
3.3	מסלול חברתי ־ קהילתי
מסלול זה, מוגדר בעבודה זו כהחלטות הנוגעות לקליטת תושבים חדשים לקהילת הקיבוץ אשר יש בכוחן להשפיע על גידול האוכלוסייה הנקלטת. החלטות אלה לא נוצרו למטרת פתרון בעיית הדיור אך בעקיפין הן מהוות מנגנון המסייע למיון הביקושים (ואולי אף להפחתתם במידה מסוימת).
תקנון קליטה ־ התקנון מפרט מהו תהליך הקליטה וכולל בין השאר רשימה של פעולות שאותן על הנקלטים לבצע. חלק מפעולות מהוות תנאי סף לתהליך הקליטה וחלקן גמישות יותר.
מעגן מיכאל
על-פי תקנון הקליטה של הקיבוץ26, בשל מצוקת השיכון המלווה את הקיבוץ בעשור האחרון אין באפשרותו לקלוט משפחות מחוץ לקיבוץ והקיבוץ קולט רק את בני ובנות הקיבוץ ובני זוגם.
1.	תהליך הקליטה של מעגן מיכאל אורך כשנתיים: שנה ראשונה־מתחילת תהליך הקליטה ועד התחלת "מועמדות לחברות". שנה שנייה של "מועמדות" נמשכת עד הקבלה ל״חברות". תקנון הקליטה של הקיבוץ ונספחיו, מפרטים את הפעולות שעל הנקלט לבצע בשלבים השונים של תהליך הקליטה: חתימה על חוזה טרום קליטה הכולל פרטים אישיים של בן ובת הזוג, ילדיהם, ילדים שאינם מנישאים אחרונים, פרטים על הסכם גירושים ותשלומי מזונות באם ישנם, פרטים על ההורים, האחים, השירות הצבאי, שירות המילואים.
2.	תשלום דמי קליטה (על פי קריטריון של גיל).
3.	השלמת זכויות פנסיוניות ־ על פי תקנון פנסיה של הקיבוץ.
4.	הערכה מקצועית של הנקלט ובחינת התאמתו לחיים בקיבוץ כולל אבחון מקצועי.
5.	עמידה בתנאי העבודה המוצגים ב״חוברת לנקלטים״, לדוגמא: רישום אוטומטי של שעות העבודה, העברת כרטיס בכל יציאה, גבול של 33% שעות היעדרות בשנה, קבלת חוות דעת חיובית ממנהל העבודה.
6.	פעולות להשתלבות חברתית על פי כלים שבונה ועדת הקליטה: מפגשים לצורך הכרות עם אנשים, מוסדות ואורחות החיים בקיבוץ, ומעורבות בקהילה.
7.	שיחת משוב פעמים בשנה עם המנהל האחראי על הנקלט העובד בקיבוץ
8.	הסדרת עניינים מול מערכת הבריאות בקיבוץ - מרפאה ומרפאת שיניים
9.	הצגה של הנקלט את עצמו (ומשפחתו) באתר האינטרנט של הקיבוץ והכנת כתבה לעלון הקיבוץ המציגה אותו בפני הקוראים.
10.	קבלת רוב של 2/3 מקולות המצביעים לשם קבלה למועמדות (בהתאם לתקנון האגודה).
11.	חתימה על בקשה להתקבל כחבר טרם הצבעת האספה על קבלתו.
12.	קבלה רוב של 2/3 מקולות המצביעים לשם קבלה לחברות.
13.	חתימה על תקנון האגודה.
רשימת הקריטריונים היוצרים את סדר העדיפות לקליטה במעגן מיכאל, היא רשימה פנימית, המשמשת את ועדת הקליטה ובעזרתה נעשה המיון של פניות המבקשים לחזור לקיבוץ עם משפחתם. רשימה זו כוללת בין השאר את הדברים הבאים: השכלה (תואר אקדמי), מקצוע, שירות בצבא, שנת שירות, גיל (אין קליטה מעל גיל 40 ללא אישור אספת הקיבוץ), בריאות, התמדה בעבודה, מצב ההורים, גיל, בריאות, האם יש להם ילדים בקיבוץ ועוד. המועמדים ממוינים על פי הקריטריונים והמשקלות שניתנו להם, כאשר לאחרונה ניתנת עדיפות לבנים חוזרים למשפחות בהם רק ההורים נשארו בקיבוץ27.
שדות יס
על פי תקנון הקליטה של שדות ים (יולי 2011), כל עוד קיימת מצוקת דיור, הקיבוץ קולט רק בני משק ובני זוגם. עד גיל 29 נחשבים בני הקיבוץ "דור צעיר", ובמהלך תקופה זו הם יכולים ללכת ולחזור מהקיבוץ כרצונם, אך עזיבה ליותר משלושה חודשים מכריחה אותם בפינוי החדר/דירה. בגיל 29 עליהם לקבל החלטה האם לעזוב או להיכנס לתהליך של מועמדות המוביל לקבלה לחברות. החלטה על עזיבה מוחקת את הזכויות של בן המשק לדיור ובמידה וירצה לחזור לקיבוץ יצטרך לפנות לוועדת קליטה ולחכות עד שתתפנה דירה.
רשימת הקריטריונים היוצרים את סדר העדיפות לקליטה בשדות ים ומהווים מיון ראשוני בפניות, כוללת בין היתר: גיל הפונים (אין קליטה מעל גיל 40), מקצוע, גילאי הילדים. ועדת קליטה רשאית להמליץ על הפסקת תהליך הקבלה לחברות של מועמדים בהתייחסות ספציפית לנקודות הבאות:
-	קיומו של עבר פלילי.
-	מצבו הבריאותי, פיזי ונפשי של הנקלט.
-	מצבו הכספי של הנקלט (חובות כספיות, משכנתאות וכיו״ב).
-	אי מילוי חובות אזרחיות.
-	המלצה ממקום העבודה של הנקלט.
להלן אבני הדרך המפורטים בתקנון הקליטה של שדות ים, אותם צריכים לעבור נקלטים עד קבלתם לחברות:
1.	סיור קצר במשק ופגישה עם חברים מתחום משאבי אנוש, צוות בתי הילדים, חברים נוספים.
2.	בדיקה גרפולוגית המועברת לרכז בריאות הנפש בלבד ־ תוך ידוע ועדת קליטה בפרטים הרלבנטיים לה.
3.	התארחות אצל משפחות להתרשמות נוספת.
4.	אירוח קצר במשק ל 4־3 ימים במסגרתו משתלבים הילדים בבתי הילדים והמשפחה מתארחת אצל משפחה אחרת כל יום.
5.	מילוי טפסים של מידע אישי, בדיקות רפואיות, בדיקה לאיתור שימוש אפשרי בסמים (אם מתעורר חשד לכך), בדיקות לילדים.
6.	בדיקה במרפאת השיניים בקיבוץ וסיום כל הטיפולים שנמצאו בבדיקה טרם הגעה לקיבוץ.
7.	עם הקבלה למועמדות, הפקדת "סכום קליטה" (סכום הנקבע ע״י הקיבוץ).
8.	הסדרת הפנסיה מול הקיבוץ.
9.	העברה לקיבוץ של זכויות סיוע לשיכון מכל גוף שהוא לרבות זכות "משכנתא" משרד השיכון וכיו״ב.
10.	העברת שכר העבודה לקופת הקיבוץ.
11.	חתימה על טופס בקשה להתקבל לחברות.
12.	קבלת רוב של 2/3 קולות המצביעים בקלפי (כל אחד מבני הזוג עומד בנפרד להצבעה).
מהאמור עולה, כי שני הקיבוצים היו רוצים לקלוט משפחות מבחוץ אך מצוקת הדיור מביאה אותם למציאות של קליטת בני/בנות הקיבוץ ובני זוגם בלבד וחייבה אותם ביצירת מערכת של מיון פניות, שכן הצע הדיור אינו מספיק לקליטת כל הפונים בבת אחת. שלב זה עשוי לסנן חלק מהפונים אשר אינם מעוניינים לחכות.
מערך נוסף המסנן חלק מהנקלטים, הוא תהליך קליטה של בין שנה לשנתיים, בו על הנקלט לעמוד בתנאים כלכליים, בריאותיים, חברתיים, תעסוקתיים ועוד. כמובן שקיימת גם הצבעת החברים לקבלת הנקלטים המהווה מסננת פוטנציאלית נוספת לקליטה סופית, אך אין בידנו נתונים האם בפועל יש בני קיבוץ אשר ביקשו להיקלט, עברו את כל התהליך ולבסוף לא עברו את הצבעת החברים. מערכת הקריטריונים והמשקלות לקבלת המועמדים, המצויה בידי ועדות הקליטה (ואשר פרטיה חסויים ולא נתנו לנו במישרין), מייחדת את הקיבוצים המצויים במחסור דיור לקליטת תושבים חדשים.
4.	סיכום
העבודה מתארת את התמודדותם של שני קיבוצים במועצה האזורית חוף הכרמל, עם ביקוש למגורים העולה על ההיצע הקיים ואף על זה המתוכנן ומאושר סטטוטורית, שטרם נבנה. ניתוח המבנה הדמוגרפי והיצע המגורים הקיים, כמו גם ראיונות עם בעלי תפקידים מרכזיים בקיבוצים העלו כי לא נעשות מספיק פעולות במישור הסטטוטורי מול עורכי העדכון של תמ״א 35 להרחבת היצע הדירות עבור האוכלוסייה החזויה. אמנם, שני הקיבוצים השלימו הכנת תכנית מתאר סטטוטורית המאפשרת את המספר יחידות הדיור המאושר להם בתמ״א 35 ובמסמך המשלים לה בנושא תכנון קיבוצי, המאפשר 100 יח״ד זמניות נוספות. אולם, היצע זה לא יספיק להם בעתיד (הקרוב במעגן מיכאל והרחוק יותר בשדות ים). בנושא מגבלת 100 יחידות הדיור הקטנות, נראה כי מדובר
באילוץ כבד משקל מבחינת "גזירה שאין הציבור יכול לעמוד בה". יחד עם זאת, מצאנו כי קיימת מודעות לנושא במשרד הפנים וכי הועדה המחוזית לתכנון ובניה פועלת למציאת פתרונות יצירתיים לבעיה זו.
סקירת התמודדות שני הקיבוצים עם תוספת והכשרת יחידות דיור לאוכלוסייה הגדלה, מראת כי קיימת פעילות אינטנסיבית במישור זה הן בשכונות חדשות והן במרכז בקיבוץ. בשני הקיבוצים נבנות מידי שנה דירות קבע בשכונת חדשות, באזורים אשר בעבר יועדו לחקלאות/בית ספר (מעגן מיכאל), ואילו על פי תכניות המתאר החדשות שונה ייעודם למגורים. בנוגע לדירות ישנות, מצאנו שמעגן מיכאל משקיע כספים רבים להתאמת הדיור הקיים במרכז הקיבוץ על ידי שיפוצים נרחבים ואיחוד דירות, בעוד שבשדות ים (שגם בו בעבר אוחדו דירות), מתבצע תהליך משמעותי של פינוי ובינוי במרכז הקיבוץ.
הכשרת דירות קבע ומעבר במרכז הקיבוץ, מעיד על אי הנוחות היחסית למגורים בשכונות החדשות ההולכות ונבנות במעגלים החיצוניים ליישוב הקיים. המרחקים החדשים של כמה מאות מטרים ממרכז הקיבוץ גדולים יותר מבעבר ומציבים כפי הנראה, קושי בפני משפחות צעירות המבקשות ליהנות מקרבה לשירותי החינוך, גני המשחקים, חדר האוכל ועוד. בהקשר זה ראוי לדעתנו להעלות את שאלת הציפוף וההבניה לגובה במרכזם של קיבוצים.
מצוקת הדיור הביאה את שני הקיבוצים למצב בו הם הגבילו את הקליטה רק לבני המשק (ובני זוגם).
תהליך הקליטה של בני הקיבוץ נמשך כשנתיים ומורכב מאבני דרך רבות ומשיקולים כלכליים, תעסוקתיים, חברתיים, בריאותיים ועוד שהנקלטים נבחנים לגביהם. למרות זאת, לא ברור האם התהליך מהווה גורם מסנן ומווסת של גידול האוכלוסייה הנקלטת. מערכת קריטריונים ומשקלות המצויה בידי ועדת הקליטה, בעזרתה ממוינות הפניות לקליטה ונערך סדר עדיפויות מסוים, הוא כלי חברתי אפקטיבי, אך הוא משפיע כנראה על עיתוי הקליטה בלבד ולא על "נפחה".
מצאנו, כאמור, שתמ״א 35 מהווה מגבלה לגידולו של קיבוץ מעגן מיכאל וקרוב לוודאי תטיל מגבלות בעתיד גם על גידול שדות ים. קיבוץ מעגן מיכאל ״איחר את הרכבת״ למועד העדכון הראשון של תמ״א 35 ומתכוון לפנות בנושא זה בשלב העדכון הבא לתמ״א.
הקיבוצים שנבחרו לעבודה מאופיינים בביקוש גדול מאד ויוצא דופן, של בני הקיבוץ להישאר בו ולבנות בו את חייהם. יחד עם זאת ראוי לציין, כי בשנים האחרונות קיבוצים רבים נוספים זוכים לביקוש גדול, כחלק מפריחה רחבה העוברת על יישובי התנועה הקיבוצית ומאופיינת בשיבה אל הכפר. למרות שבקיבוצים רבים קיימת שכונה קהילתית המאפשרת קליטה של הבנים כתושבים חברים באגודה המוניציפאלית, הביקוש של בנים לחזור למגורים "בתוך הקו הכחול" ולהתקבל לחברות באגודה השיתופית החקלאית הולך וגדל. תהליך זה מקרב רבים מהקיבוצים למצב שתואר בקיבוצי המחקר. לכן, לצפות ניתן להניח בקיבוצים רבים נוספים יתקלו בקשיים דומים לאלו שתוארו לעיל וכי הצלחותיהם וכישלונותיהם של מעגן מיכאל ושדות ים (וכמה נוספים) ילמדו גם ביישובים רבים נוספים.
בשל גודלו, קיבוץ מעגן מיכאל מציב שאלות מהותיות לבחינת הגודל המקסימלי ליישוב כפרי-שיתופי. בשאלות אלו עסקו גם מתכנני המגזר הכפרי בראשיתה של תנועת ההתיישבות. עמדת מעגן מיכאל הגורסת כי הקיבוץ צריך לגדול ככל שיידרש ולשמש בית לבנו לדורותיהם ־ תואמת את עמדות "הקיבוץ הגדול והגדל" כפי שנסקרו בפרק המבוא, אך מתעלמת מהממדים החורגים מן המגבלות שצוינו בראשית ההתיישבות, לפיהם יישוב כפרי קהילתי יכול להתקיים כקהילה שיתופית באוכלוסייה בת כ־1200־1000 נפש בלבד.
תוצאות העבודה מצביעות על הצורך הברור לבחון את שאלת הגודל המקסימאלי ליישוב כפרי בתוך מעגן מיכאל פנימה, בתנועה הקיבוצית, במערכות הפועלות במגזר הכפרי (כגון מרכז המוא״ז) ובמערכת התכנון הארצית.
קביעת סדר גודל של אוכלוסייה מקסימאלית ליישוב כפרי מן תראוי שתתבסס על מערכת שיקולים וקריטריונים פיזיים, תכנוניים, חברתיים וקהילתיים שיוצגו לקהל הרחב ויובאו לדיון ציבורי, כמו גם להחלטת היישובים עצמם.
רישוי עסקים כמכשול לפיתוח תיירותי כלכלי
לימור לוי, מזל אלקלעי, סיגל בן עוז
תקציר מנהלים
להלן נתאר ונבחן את החסמים הקיימים ברישוי עסקים במגזר הכפרי המהווים מכשול לפרנסת תושבי הקיבוצים לפרנסה, כמו גם להציע המלצות להסרת חסמים אלו ולקבלת רישיון עסק. שעסקים יהיו בעלי רישיון. החסמים העיקריים שזוהו הם:
-	הרשות המקומית, מלבד רישוי עסקים, פועלת במישורים נוספים כגון פיתוח כלכלי ותעסוקתי, והדברים פעמים רבות אינם עולים בקנה אחד עם הסדרת רישוי העסקים.
־	בעלי עסקים המבקשים רישיון עסק מתקשים לעמוד בדרישות קפדניות ומחמירות המחייבות השקעות כספיות גבוהות.
-	ישנם גורמים רבים המופקדים על מתן ההיתרים כאשר פעמים רבות התנאים והדרישות שהם מציגים למבקשי הרישיון אינם אחידים ואף סותרים זה את זה.
העבודה תחל בתיאור מערכת רישוי העסקים במדינת ישראל בכלל ובמגזר הכפרי בפרט, תמשיך בסקירת החסמים והמשתנים המשפיעים על כך שעסקים רבים פועלים ללא רישיון תוך התמקדות במקרה מבחן של יקב בוטיק במועצה אזורית מרום הגליל. לבסוף נציג את סיכום הדברים, הכולל מסקנות והמלצות. אחת המסקנות העיקריות העולות מהעבודה היא כי מערכת רישוי העסקים הקיימת הינה מערכת של ניגודים בין רצונות ואינטרסים שונים הבאים לעיתים זה על חשבון זה.
ההמלצות העיקריות שלנו לקובעי המדיניות הינם ביצוע מחקר נקודתי למיפוי חסמי הרישוי הקיימים במגזר הכפרי עקב החלטות מועצת מנהל מקרקעי ישראל והרפורמות במגזר הכפרי. בד בבד עם התקדמות המחקר אנו ממליצות לאמץ את הרפורמה המוצעת על ידי משרד הפנים המאפשרת "מסלול ירוק ומהיר" ומתן רישיונות עסק מותנים תוך ליווי והסברה לעסקים.
מבוא
התמורות השונות העוברות על המגזר הכפרי ומשפיעות על מקורות הפרנסה של החקלאיים, מביאות אותם לפיתוח יוזמות פרנסה חדשות, בתוך המשק החקלאי. נכון להיום, החלטות מועצת מנהל מקרקעי ישראל, משרדי ממשלה ורפורמות שונות מעמידות בפני החקלאי אפשרויות רבות לפיתוח מגוון מקורות הכנסה להגדלת הכנסותיו. ואולם, הקמת עסק מחייבת עמידה בדרישות חוק רישוי עסקים. נוכח המורכבות שבקבלת רישיון העסק, ובלית ברירה נוכח צרכי הקיום, מוצאים עצמם חקלאיים רבים מפעילים עסקים ללא רישיון עסק.
בעבודה זו אנו נסקור את תחום רישוי העסקים ברמה הארצית בכלל ובמרחב הכפרי המשתנה בפרט. תוך התייחסות לחסמי תכנון ובניה, שימוש חורג, כיבוי אש, בריאות וכל יתר תחומי הרישוי ובחינת השפעתו של כל חסם.
תיאור המקרה
1	. רישוי עסקים הינו תפקיד מרכזי של השלטון המרכזי והמקומי המשפיע על איכות חייהם של האזרחים. בסקר שערך משרד הפנים נמצא כי בשנת 2004 פעלו בארץ 39.000 עסקים ללא רישיון המהווים 35% מכלל העסקים מחויבי הרישוי, כאשר ממוצע העסקים הפועלים ללא רישיון במועצות האזוריות גבוה מהממוצע הארצי. אחוז הנובע, ממספר משתנים:
־	אדישות ציבורית - הציבור הרחב אינו מייחס חשיבות לקיום רישיון עסק לעסק ממנו הוא רוכש מוצר או שירות.
-	נורמות של התחמקות - רבים מבעלי העסקים רואים בדרישה להשגת רישיון נטל.
-	עלויות ־ הוצאת רישיון עסק מצריכה לא פעם סיוע של אנשי מקצוע ויועצים, דבר הכרוך בעלויות ניכרות.
־	חוסר מחויבות ברשויות ־ כל רשות מקומית מופקדת על ניהול מערכת בקרה, פיקוח ואכיפה להבטחת קיום החוק בתחומה. חלק מהרשויות מנהלות מערכות אלה בצורה בלתי יעילה, לעיתים במודע, בשל חוסר מחויבות כלפי מטרות הרישוי.
-	הדילמה של הרשות המקומית ־ במקרים רבים, חוק רישוי עסקים אינו עולה בקנה אחד עם פיתוח כלכלי ותעסוקתי בהיותו מגביל את אפשרויות הקמת עסקים חדשים / הרחבת עסקים קיימים.
-	יעילות ומקצועיות של נותני השירות - נכון להיום אין מנגנון מקצועי ויעיל דיו לאכיפת חוק רישוי עסקים.
-	יחסי גומלין בין נתוני השירות - נכון להיום אין שקיפות, סנכרון או חילופי מידע או דרישות אחידות בין נותני השירות.
־	צורך בהגברת הרתעה ־ נכון להיום מערכת האכיפה אינה חזקה דיו. חוק רישוי עסקים
חוק רישוי עסקים התשכ״ח 1968, קובע אלו הם העסקים הטעונים רישוי וככזה הוא בעל השפעה רבה על התושבים המבקשים להפעיל עסקים. מטרות החוק, כפי שהוגדרו בסעיף 1 לחוק הן:
1.	הבטחת איכות נאותה של הסביבה לרבות מניעת מפגעים ומטרדים. השר הממונה־השר להגנת הסביבה.
2.	מניעת סכנות לשלום הציבור ואבטחה מפני שוד והתפרצות. השר הממונה-השר לביטחון פנים.
3.	בטיחותם של הנמצאים במקום העסק או בסביבתו. השר הממונה־שר התמ״ת.
4.	מניעת מחלות שמקורן בבעלי חיים ומניעת זיהום מקורות מים בחומרי הדברה, דשנים או בתרופות. השר הממונה-שר החקלאות.
5.	הבטחת תנאי תברואה נאותים. השר הממונה־שר הבריאות.
6.	קיום הדינים הנוגעים לתכנון, לבנייה ולכבאות. אחריות מוניציפאלית - שר הפנים.
הגורמים המאשרים רישוי עסקים ־ בהתאם לחוק, קבלת רישיון עסק מותנת בקבלת אישורים ממספר גורמים. רשות הרישוי שבראש עומד ראש הרשות המקומית אלא אם האציל מסמכותו לאחר לפעול מטעמו.
גורמי רישוי ־ גורמים ברשות המקומית שהסכמתם נדרשת למתן חרישיון כגון: יחידת הנדסה / וועדת לתכנון ובנייה, איכות הסביבה, פיקוח עירוני, מים, ביוב, תברואה.
נותני האישור - גורמים מקצועיים במשרדי הממשלה שהוסמכו ע״י השרים הנוגעים בדבר לאשר רישיונות לעסקים, בהתאם לאופי העסק המבוקש, כגון: משרד הבריאות, המשטרה, משרד התמ״ת, המשרד לאיכות הסביבה, משרד החקלאות.
גורמים נוספים - גורמים מקצועיים נוספים שאישורם לרישיון העסק נדרש כגון: שירותי הכבאות, יחידה סביבתית.
סוגי רישיונות עסקים ־ רשות הרישוי מנפיקה סוגים שונים של רישיונות עסק: רישיון לצמיתות, רישיון תקופתי, היתר זמני ורישיון זמני.
תהליך רישוי העסקים
שלב א׳ ־ מידע מוקדם והכנת מסמכי הבקשה.
הגעה ליחידה לרישוי עסקים ברשות המקומית על מנת לקבל מידע מוקדם ומסמכי בקשה.
שלב ב׳ ־ הגשת הבקשה ותשלום האגרה.
שלב ג׳ ־ בחינת הבקשה ע״י יחידת רישוי עסקים.
שלב ד׳ - העברת הבקשה לאישור גורמי ונותני האישור.
שלב ה׳ - בחינת הזכאות לרישיון/ היתר זמני.
שלב ו׳ - הנפקת רישיון עסק / היתר זמני.
הסיבות לאי מתן רישיון עסק
ככל הנראה, הסיבה העיקרית למצבים בהם לא ניתן רישיון עסק הינה אי עמידה בדרישות תכנון ובניה ולאחריה אי עמידה בדרישות שירותי הכבאות.
החסם העיקרי, מדיני התכנון והבניה, מקורו ב־3 תופעות עיקריות: שימושים חורגים, בנייה ללא היתרים, ובטיחות המבנה.
הצעות לפתרונות
הרפורמה בהליכי רישוי עסקים
בשנת 2006 התקבלה החלטת ממשלה להקמת וועדה לבחינת הליך רישוי העסקים בישראל שמטרתה לפשט ולייעל את תהליך רישוי העסקים ־ וועדת הבר - שהגישה את המלצותיה בעניין. ובהן:
־ גיבוש מפרט אחיד ־ יטפל במידע, אחידות וזמן תגובה.
-	מסלול ירוק (מזורז) - יטפל בזמן תגובה, הקטנה מספר העסקים ללא רישוי, הורדת עומס מהרשויות, אכיפה ומנגנון המשך להיתר.
-	קיצור הליכים - הוצאת סוגי עסקים מחובת רישוי, האצלת סמכויות לנותני רישוי, העברת המסכות ברשות מראש הרשות לאיש ביצוע ברשות, הקמת סמכות ערר מנהלית ברות ואצל נותני האישורים.
-	מעטפת מסמכים אחורה ־ תטפל בחוסר התאמה בין חוק התכנון והבנייה לבין חוק רישוי עסקים. מסמכי היתר בנייה משמשים כתשתית למסמכים המוגשים.
-	שקיפות ונגישות - הקמת אתר אינטרנט לרישוי עסקים במסגרת ממשל זמין.
־ התאמה עם חוק התכנון והבנייה ־ טיפול בתהליכים בירוקרטים ארוכים, עמידה בלוחות זמנים קצובים, ביצוע פעילות במקביל, מניעת כפל במסמכים, מפות ותשריטים. הקלה בצורך בהיתר לשימוש חורג. אפשרות להיתר בניה למספר שימושים, תשלום היטל השבחה לשיעורין.
-	שינויים בצו ־ שינויים מהותיים בצו ובטבלת העיסוקים.
מקרה מבחן
במועצה אזורית מרום הגליל ישנם 24 יישובים, 380 עסקים תיירותיים אשר מתוכם 232 צריכים רישיון עסק. אולם בפועל,30 עסקים בלבד, המהווים 13% מכלל העסקים במועצה, פועלים ברישיון, כלומר, 87% מהעסקים במועצה זו פועלים ללא רישיון עסק !
בבדיקה עם מנהלת מחלקה רישוי עסקים התברר כי החסם המשמעותי ביותר, אשר בגינו מרבית העסקים פועלים ללא רישיון עסק קשור בדיני התכנון ובניה ובהוראות של מנהל מקרקעי ישראל בכל הקשור לשימושים המותרים בקרקע המוחכרת לחקלאות.
־ מאחר והקרקעות במועצה זו, רובן ככולן, הינן קרקעות המוחכרות לתושבים על ידי מנהל מקרקעי ישראל לשימוש חקלאי, ישנו קושי לקבל אישור לעשות בהם שימוש אחר כמו הקמת עסק. פעמים רבות, התושבים כלל לא מנסים לקבל רישיון כאמור, או שבקשתם "נתקעת" ואינה מסתיימת בקבלת רישיון עסק, מהסיבות הבאות: בקשה לשימוש חורג אורכת מעל שנה.
-	הבקשה כרוכה בהוצאות רבות
-	כפילות ־ האישור מתנהל מול ממ״י ומול הועדה המקומית, העצמת הבירוקרטיה.
-	קשירה בין היתר בנייה ליעוד הקרקע
־	הליך שמאות כפול-היטל השבחה ושינוי דמי החכירה.
־	אישור לשימוש חורג ניתן לשלוש שנים בלבד. בתום התקופה יש לחזור על כל ההליך כולל חלק מההוצאות.
־	בעיית היתר בנייה למבנים חקלאיים - מבנים ישנים אשר אינם בעלי היתר למרות שמשמשים שימוש חקלאי בהתאם לייעוד הקרקע (לולים, רפתות).
דוגמא לקשיים הללו ניתן לראות בסיפורו של יקב רימון, המצוי בשטח המשבצת של מושב כרם בן זמרה, המצוי בקרקע שייעודה חקלאי, המנסה לקבל רישיון עסק עוד משנת 2007 ללא הצלחה.
היקב הוקם במבנה חקלאי ששימש בעבר לאחסון היבול ועיבודו וכיום הוא משמש גם כמרכז מבקרים. מרכז המבקרים בתוך המטע מהווה מוקד משיכה לתיירות פנים וחוץ ונותן חוויית תיירות יין בינלאומית - " טוסקנה
של ישראל " התחנות בהן היה על היקב "לעבור" בדרך לרישיון העסק וקבלת אישור לשימוש במבנה החקלאי לעסק:
מחלקת רישוי עסקים - רשות מקומית
-	ועדה מקומית לתכנון ובניה
-	איכות הסביבה
-	משרד הבריאות
-	כבאות
־	משרד התמ״ת
־	התנהלותו של בעל היקב: עם הקמת היקב, בשנת 2003, פעל בעל העסק על פי נורמות של התחמקות
-	חוסר בידע מקצועי לנהלי הרישוי
-	חוסר מחויבות ברשות: ניהול לקוי של מערכת הרישוי הכוללת בקרה, פיקוח ואכיפה.
־	שנת 2007: דוח פיקוח של משרד הפנים הביא את הבעלים לפעול לקידום רישיון ובתוך כך קבלת היתר בנייה.
-	בקשה לשימוש חורג: ועדה מקומית נתנה המלצה חיובית אשר נדחתה ע״י ועדה מחוזית
־	שנת 2012 : אכיפה אדוקה של משרד הפנים הביאה את בעל היקב להעתיקו לאזור התעשייה הסמוך.
־ המבנה החקלאי (סככה) נשאר בלב השטח.
המלצות למתן רישיונות עסקים ליקבים במגזר הכפרי
נוכח הניסיון הקשה בקבלת רישיון עסק, כפי שהומחש באמצעות המקרה של יקב רימון, אשר במשך למעלה מ־5 שנים לא הצליח לקבל רישיון כאמור, כמו גם בירורים נוספים שערכנו ביקבים נוספים ובהסתמך על רפורמת היקבים המונחת על שולחן ממ״י ע״י מועצת הגפן ומשרד החקלאות ופיתוח הכפר, נבקש להציע את ההמלצות הבאות, לקידום וזירוז הליכי רישוי העסקים ליקבים במגזר הכפרי;
-	יקב ייחשב מבנה חקלאי. ישנה זיקה חזקה בין ייצור חקלאי של כרם היין לבין עיבוד הענבים / רימונים.
-	מעורבות יתר של משרד החקלאות.
־	הסברה, שקיפות ונגישות למידע.
־	פישוט התהליך במשרד הבריאות
-	מפרט רישוי אחיד (סנכרון בין גורמי הרישוי ונותני הרישוי).
־ יצירת מסלול ירוק (מזורז) לרישוי עסקים.
-	התאמה עם חוק התכנון והבנייה-הענקת היתר זמני למבקש בתנאי שיעמוד בשאר דרישות הרישוי.
־ היתר זמני.
־ קיצור משך הזמן של תהליך הרישוי
סיכום
תחום רישוי העסקים במדינת ישראל בכלל ובמגזר הכפרי בפרט, הינו סבוך ומסובך. בעבודה זו הראנו כיצד מקשות דרישות החוק על החקלאי תושב הפריפריה המבקש להתפרנס בכבוד. אנו מאמינות כי הרפורמה בנהלי רישוי עסקים וכן שינוי החלטות מנהל מקרקעי ישראל שעניינן שימושים חקלאיים ושימושים לא חקלאיים בנחלה יכולות לאפשר פיתוח כלכלי, עסקי ותיירותי ולהביא לשגשוג יזמויות במגזר הכפרי תוך הקפדה על טובת הציבור ושמירת המרחב הכפרי הישראלי.
תודות למועצה אזורית מרום הגליל על שיתוף הפעולה והמצאת מסמכים, דוחות וטפסים וליקב רימון אשר נתן הסכמתו לשימוש במקרה הפרטי לטובת הכלל.
ביבליוגרפיה
1.	מחקר בנושא רישוי עסקים, משרד הפנים המינהל לשלטון מקומי, מאי 2007.
2.	אתר משרד הפנים: חוק רישוי עסקים, צו רישוי עסקים (עסקים טעוני רישוי) התשנ״ה, תקנות רישוי עסקים (הוראות כלליות) התשס״א-2000, חוברת מידע בנושא רישוי עסקים, מצגת מרכיבי הרפורמה בתהליכי רישוי עסקים, מצגת הדרכה לנבחרי ציבור ־ ועדת רישוי עסקים.
3.	אתר מועצת הגפן והיין - מצגת בנושא רפורמת היקבים
״איחוד הרשויות הגדול״ ־ שנת 2003
חקר המקרה־איחוד הישוב קציר למועצה אזורית מנשה
איילה בכר
תקציר מגהליס
עבודה זו מציגה את תהליך איחוד הרשויות בארץ תוך התמקדות במהלך האיחוד הגדול בשנת 2003, שהיה פועל יוצא של חוק התכנית להבראת כלכלת ישראל תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנות הכספים 2003 ו־2004) תשס״ג ־ 2003. חוק זה גובש לאחר שנעשתה בחינה מקצועית מעמיקה שראתה את הליכי איחוד רשויות כחלק מרפורמה נחוצה
לשלטון המקומי בישראל בעקבות המשבר אשר פקד את השלטון המקומי בישראל באותה העת.
במסגרת העבודה אבחן את הניסיון המצטבר בכל הנוגע לאיחוד רשויות ־ בעולם ובישראל, היתרונות, הקשיים, המסקנות, השאלות, והבאת דוגמאות של איחוד רשויות ואבחן את האיחוד של הישוב הקציר למועצה האזורית מנשה כמקרה מבחן לאיחוד רשויות בהיבט הדמוגרפי, המוניציפאלי, הכלכלי והארגוני.
רקע ־ איחוד רשויות מקומיות
בתולדות השלטון המקומי במדינת ישראל וכמה אוחדו לא פעם רשויות מקומיות ־ עיריות ,מועצות מקומיות, או מועצות אזוריות, לרוב על מנת להביא לייעול מנהלי וכלכלי של השלטון המקומי. תהליך איחוד רשויות נחשב מאז ומתמיד כיעד תקציבי של משרדי האוצר והפנים, שראו באיחוד רשויות סמוכות מהלך טבעי שיביא לייעול מנגנוני הניהול של רשויות אלו.
ואולם, על אף שאיחוד רשויות נתפס כאמצעי נפוץ להתמודדות עם משברים כלכליים ובעיות ניהוליות בשלטו המקומי, ברור כי ככל והרשויות המיועדות להתאחד נתונות במשבר עמוק יותר, כך קשה יותר להביא לאיחוד אשר יבריא את הגוף המאוחד ובו זמנית יהפוך את ההשקעה באיחוד לכדאית.
המטרות של איחוד רשויות
- פירוק רשויות כושלות - האיחוד מוביל לפירוק רשויות כושלות והטמעתן ברשות יציבה סמוכה.
־	התייעלות וחסכון בתפעול הרשות ־ חסכון כספי וארגוני, והתייעלות המנגנונים של הרשות. מדובר בחסכון אשר יכול להניב תשתית הכנסות כלכלית יציבה ברשות המאוחדת לאורך זמן.
־	ייעול ושדרוג מערך שירותים מסומי לאזרח ־ המאפשר לתושב לקבל את השירות המקומי ההולם לאורך זמן.
האיחוד הגדול ־ איחוד 2003
איחוד הרשויות הגדול ביותר בוצע בשנת 2003 על ידי ממשלת הליכוד ביוזמת שר האוצר בנימין נתניהו ושר הפנים אברהם פורז, כחלק מחוק התכנית להבראת כלכלת ישראל.
ממשלת ישראל החליטה להפחית את מספר הרשויות המקומיות באמצעות מיזוג של רשויות קטנות לרשויות גדולות יותר, במטרה מוצהרת להביא להתייעלות המערכת שנועדה לאפשר את צמצום התמיכה הממשלתית בשלטון המקומי.
טרום האיחוד, עמד מספר הרשויות המקומיות בישראל על 266 רשויות. וועדות ציבוריות שבחנו את הנושא בשנת 2003, הציעו לבטל יותר ממאה רשויות מקומיות, אך עקב ההתנגדות החריפה של ראשי הרשויות, אושרו לאיחוד ובוצעו רק 12 מקבצים.
במהלך השנים שלאחר האיחוד, בוטלו ארבעת האחודים שבוצעו במגזר הערבי והדרוזי, ונותרו על כנם שבעה האחודים שבוצעו במגזר היהודי.
הקשיים בדיד לאיחוד:
-	איחוד הרשויות בשנת 2003 התנהל בלוח זמנים צפוף מאוד-תוך 4 חודשים, הדבר גרם להתנגדות רבה.
־	התנגדות חריפה של ראשי הרשויות, בעלי משרות מפתח החוששים לאבד את מעמדם.
־	מאבקי יוקרה אישיים ופוליטיים.
־	אווירה של חשדנות.
-	חוסר אמון, או ניכור בין השותפים המיועדים.
-	התנגדות של תושבים אשר חששו מאיבוד הצביון המקומי של יישובם.
-	חשש מאיחוד רשות חזקה לרשות חלשה.
־ ועדי עובדים ברשויות החוששים מפיטורי עובדים כתוצאה מהאיחוד.
-	לא נוצרה מסגרת ציבורית, מקצועית וארגונית ייחודית, מגבה, המיועדת לקיצור תהליכים, לעידוד ולתמרוץ תהליכי איחוד ולתיאום בין משרדי הממשלה השונים תוך מתן המענה הנדרש בזמן אמת.
-	התנהלות האיחוד התאפיין בחוסר רצף, חוסר וודאות, חוסר גיבוי נאות של משרד הפנים והגורמים הממשלתיים הנדרשים להיות שותפים לתהליך.
-	לא גובש תהליך הטמעה כנדרש.
־	לא נערך תהליך מובנה של דברור, הסברה, שיתוף ושותפות עם הגורמים וקהלי היעד הרלבנטיים לשלבים השונים.
־	אי נכונות הרשות הקולטת להשקיע ברשות הכושלת.
סיכויי השלמת תהליך איחוד הרשויות בהצלחה-מברור שערכתי עלה, כי ניתן למיין את הרשויות שעברו תהליכי איחוד לשלוש קבוצות על פי הסיכוי להשלמת התהליך בכל אחת ואחת מהן: רשויות הצלחה ־ רשויות אשר יכולות להפוך ל״סיפור הצלחה״ בהשקעה כלכלית נמוכה: כוכב יאיר־צור יגאל, קדימה-צורן, דרום השרון־רמות השבים, חוף כרמל-עתלית, בנימינה-גבעת עדה, עמק הירדן־כינרת, סביון־גני יהודה.
רשויות פוטנציאל ציבורי ־ רשויות שניתן לאחד אותן אך לשם כך יש צורך בהשקעה משמעותית, בנוסף להשקעות שכבר נעשו, להוצאתן מהמשבר: עיר הכרמל (דלית אל כרמל־עוספיה) ושאג'ור (דיר אל אסד-מג'ל אל כרום־ בענה).
רשויות מורכבות ־ רשויות בהן הליך האיחוד הנו מורכב ביותר: מודיעין־מכבים־רעות, יהוד-נווה מונסון, באקה-ג'ת המהווה דוגמא לאחד האחודים המורכבים המחייב התייחסות פרטנית, רגישה ומותאמת לייחודיות הישובים המתאחדים. ישנה חשיבות במיקוד המאמץ לרשויות אלו על מנת לסיים את איחודן בצורה המיטבית המתאימה להם.
איחוד שנת 2003 - התייחסויות מהשטח
ממסמך רקע: איחוד רשויות - בדיקת יישום התכנית שהוגש לוועדת הפנים ואיכות הסביבה ב־30/3/2005
בשנת 2005, נכתב לבקשת ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת מסמך רקע בנושא איחוד רשויות - בדיקת יישום התכנית. מטרתו של המסמך הייתה לבחון את היישום בפועל של הליכי האיחוד שנעשו בשנת 2003, שכן על אף שמבחינה פורמאלית הושלמו מספר איחודים, הרי שמהשטח עלו קולות אשר הצביעו על בעיות וקשיים רבים שהתעוררו בהליך האיחוד. במסמך זה הוצגו עמדות ראשי הרשויות המתאחדות, כדלקמן;
חוף הכרמל ־ ראש המועצה האזורית חוף הכרמל, מר כרמל סלע, קיבל את האיחוד עם עתלית כראש רשות חדש כ״עובדה מוגמרת". ככלל, הוא תומך באיחוד רשויות בכפוף לביצוע עבודת הכנה יסודית. במקרה של חוף הכרמל, תיאר כי קיים קשר רצוף עם משרד הפנים אשר עמד בתכנית ההבראה למועצה כך שחלק מהגרעון של עתלית כוסה. כמו כן חוף הכרמל קיבלה מענק להצלחת האיחוד. עד למועד הגשת העבודה, ציין כי לא צומצמו מבנים, אך מצבת כוח האדם צומצמה ב־22 משרות. לדבריו, בטווח הארוך איחוד הרשויות יביא לייעול אספקת השירותים לתושבים, לחיסכון במשאבים ולצמצום פערים חברתיים ושיפור מצבה של עתלית.
מודיעין-מכבים-רעות ־ ראש עירית מודיעין־מכבים־רעות, מר משה ספקטור, התנגד לרעיון איחוד הרשויות ואף הגיש עתירה לבג״צ נגד המהלך בנימוק שהוא מנוגד לרצון התושבים ופוגע בדמוקרטיה. לדעתו, יש לקבל את הסכמת התושבים לאיחוד רשויות. לדבריו, בתחילת הדרך הקשר עם משרד הפנים היה חלקי ומקוטע והבטחות כלכליות שניתנו לעירייה המאוחדות לא מומשו. לדבריו, הקושי המרכזי באיחוד רשויות הוא כלכלי, דהיינו הצורך ביצירת עיר מאוחדת מאוזנת מבחינה כלכלית שאינה סובלת מ״גיבנת" מהעבר. במסגרת האיחוד פוטרו 42% מבעלי התפקידים הבכירים בעיר וסה״כ כ-60 עובדים ומנהלים וכן בוטלו משרדי מועצת מכבים־רעות והמבנה ששימש אותם בעבר הושכר.
דאלית אל כרמל-עוספיא ־ ראש עירית דאלית אל כרמל־עוספיא, ד״ר אכרם חסון, התנגד לרעיון של איחוד הרשויות כיוון שלדבריו לא נערכה תכנית ברורה ומפורטת לביצוע האיחוד. לדבריו, איחוד הרשויות במקרה זה לא תרם לקידום הישובים ונועד לחסוך על חשבון מתן שירותים לתושבים. כך, על אף האיחוד שהביא לפיטורי 50 עובדים לא נחסכו כספים מאחר ושולמו פיצויים לעובדים שפוטרו. כמו כן, משרד הפנים לא עמד בהתחייבויותיו לישובים טרם האיחוד וכיום בין היתר אין ליווי צמוד של המשרד ולא ניתן מענה לבעיות המתעוררות.
איחוד רשויות כעולם
בסוף המאה ה-19 החל מתפתח הניסיון הבינלאומי בנושא איחוד רשויות, על בסיס מודל חד רובדי של איחוד בין רשויות קטנות לרשות אחת גדולה.
מודל זה שיקף תפיסה המייחסת יתרון לגודל, הרואה בריכוזיות מפתח לעוצמה בריכוזיות ורואה ביתרונות הכלכליים כמובילים בהכרח לאיכות ולמקצועיות. ואולם, הניסיון לימד כי מודל זה לא בהכרח הוביל לחסכון תקציבי וכי הוא לקה בחסר ביכולתו להתאים מערכות שירותים לקהלי יעד שונים באופן שהביא לממשל שהיה פחות זמין לתושב.
החל משנות ה-60 של המאה ה־20 החלה להתפתח גישה דו רובדית ־ המדגישה את חשיבות פיתוחו של שלטון מוניציפאלי רגיש לשונות הקהילתית ולצרכים מגוונים, תוך יצירת שלטון נגיש וידידותי. איחוד רשויות במבנה זה הובילה לשיפור מקצועי במערכות השירותים לתושבים תוך התאמתם לקהילות השונות ולאזורי המשנה הכלולים במערך המאוחד. יחד עם זאת, נמצא כי ההוצאות של רשויות שאוחדו במודל זה עלו כתוצאה מכפילויות בהספקת שירותים בשני רבדים. כמו כן\ נפגעה השקיפות השלטונית לאור פיתוח מערכות מורכבות שהאריכו את הבירוקרטיה עבור התושבים.
נכון להיום ישנה קריאה לאיחוד רשויות בדרך של יצירת כיוון מערכות רב ארגוניות, המדגישות את חשיבות הגמישות, השונות, הוולונטאריות ואף התחרותיות והמבוססות על מודלים של מיזוגי חברות עסקיות. כך למשל נלמדים השלבים הבאים המאפיינים לימוד של פירמות טרם מיזוגן:
־	הכנה ובשלות של ארגון/פירמה,
־	תכנית השקעות ארוכת טווח בתהליך האיחוד,
-	שקיפות ושיתוף הקהילה הרלבנטית.
־	תפיסת האיחוד כהזדמנות למינוף ולא רק כפתרון לבעיות ומשברים.
־	ככל שהמשבר בו נתונות הפירמות המיועדות להתאחד חמור יותר, כך יהיה קשה יותר באמצעות האיחוד להבריא את הפירמה ולהפוך את ההשקעות בה לכדאיות.
בהמשך לכך, מדובר יותר ויותר על צורות התארגנות מוניציפאליות מגוונות, כאשר הדגש, בבחינת איחוד הרשויות, עובר מהגדרת "גבולות השלטון המקומי" לגבולות המרחב בהם ניתן לספק שירותים אופטימליים לתושבים.
חלופות לאיחוד רשויות
־	שיתוף פעולה בין מוניציפאלי, המחייב פחות וגמיש יותר ואינו נוטל מהרשויות השונות
-	את עצמאותן השלטונית ואת זהותן הקהילתית. מצריך אמון הדדי בשיתוף הפעולה, קשרים אישיים טובים ביו
-	נושאי תפקידים נבחרים ומקצועיים.
-	פתוח פרויקטים מוניציפאליים וכלכליים משותפים.
־	גיבוש מוקדי כוח פוליטיים לעומת השלטון המרכזי.
חקר מקרת - איחוד הישוב קציר למועצה אזורית מנשה
הישובים קציר וחריש שייכים למועצה מקומית קציר־חריש. המרחק ביניהם הינו כ־20 ק״מ, 6 ק״מ בקו אווירי. במרץ 2010 התקבלה החלטת ממשלה על הרחבת הישוב הקיים בפאתי ועדה ערה והקמת עיר חדשה בשם "חריש" שתיועד לציבור החרדי.
בהמשך לכך התעורר החשש כי חריש תצמח בהדרגה, באופן שבעיותיה התקציביות הקיימות כבר עתה (המדובר על גרעון של למעלה מ־4 מיליון ₪) "יטביעו" גם את קציר שיהפוך ליישוב קטן או למעין שכונה בעיר חרדית.
לפיכך, לאחר איחוד הרשויות, החלו חברי וועד האגודה השיתופית קציר לפעול לשימור אופיו הייחודי ולניתוקו מחריש והחזרתו למועצה האזורית מנשה כפי שהיה עד 1992.
ביום 4 במאי 2010 הקים משרד הפנים וועדת חקירה בראשותו של מר בנימין כהן לבחינת האפשרות להפרדת הישוב קציר מהמועצה המקומית קציר-חריש וצירופו כוועד מקומי במועצה האזורית מנשה. ועדת החקירה המליצה כדלקמן;
מקומו הנכון של הישוב קציר לאחר אכלוסה של העיר חריש אכן במועצה אזורית מנשה ויש לאחדו עם מועצה זו. קציר תהפוך לוועד מקומי במועצה האזורית מנשה.
חריש תטופל בנפרד, כרשות עצמאית.
יש לבצע את העברת קציר למועצה האזורית מנשה בתיאום עמה בכל הקשור לעיתוי ההעברה ולתביעותיה של המועצה האזורית מנשה בעניין הנטל הכספי שיוטל עליה בגין קליטת הישוב.
השטח שיועבר למועצה האזורית מנשה יהיה שטחו הקיים של הישוב.
ככל שהמלצות אלו יצאו אל הפועל הרי הישוב קציר יהיה בעל מעמד של ועד מקומי במועצה אזורית מנשה ככל הישובים האחרים שבתחומה.
מאחר וההמלצות טרם אומצו, הגישו תושבי קציר ביום 26 ספטמבר 2011 עתירה לבג״ץ (6935/11) בה טענו כי זכותם לבחור לשלטון המקומי נשללה וכי יש להורות על עריכת בחירות בה יוכלו התושבים לבחור, בין אס למועצה המקומית קציר חריש ובין אם לאחד אותם עם המועצה האזורית מנשה ולאפשר להם לבחור במסגרתה.
בתשובת משרד הפנים לעתירה, הודיע משרד הפנים לישוב קציר כי הוא יצורף למועצה האזורית מנשה באופן שיתאפשר להם להשתתף בבחירות למועצה אזורית זו. כנגד החלטה זו של משרד הפנים עתרה המועצה האזורית מנשה לבג״ץ (9220/11) בטענה כי אין לאפשר את איחודה של קציר עמה.
ניתוח תהליך האיחוד של יישוב קציר למועצה אזורית מנשה
תהליך מהיבט הממשלתי - במהלך שמונה השנים האחרונות ישבו שתי ועדות חקירה שדנו באיחוד, שתיהן המליצו לשרי הפנים שמינו אותן המלצה חד משמעית לאחד את קציר עם מנשה. בשני המקרים שרי הפנים קיבלו את ההמלצות והחליטו לבצען, ועד להיום לא ביצעו. החלופות שהועלו הנוגעות לקציר־חריש הן:
א.	צירוף קציר וחריש למועצה האזורית המאוחדת מנשה
- הישוב קציר ינוהל על ידי וועד מקומי.
־ היישוב חריש ינוהל בפועל על ידי צוות הקמה/חברה מנהלת.
ב.	השארת קציר־חריש במועצה מקומית עצמאית, מתוך הנחה שחריש צפויה לצמוח,
במידה וחריש אכן תצמח בהדרגה, קציר שתהפוך ליישוב הקטן יותר במועצה המקומית, שתקים בתוכה עיר חרדית. צירוף קציר למועצה האזורית מנשה והשארת חריש כמועצה מקומית עצמאית.
המלצות ועדת החקירה במאי 2010 שמונתה ע״י שר הפגים
-	סבורה שמקומה של הישוב קציר במועצה אזורית מנשה, הישוב קציר ינוהל ע״י וועד מקומי.
־ חריש תטופל בנפרד, כרשות עצמאית בלבד.
תהליך מהיבט היישוב קציר
־ קציר הינו ישוב קהילתי כפרי, בעל מאפיינים דומים לישובים אחרים במוא״ז מנשה.
-	ההחלטה של משרד הפנים על האיחוד, מגובה ומנומקת ע״י הדרג המקצועי במשרד הפנים.
־	שתי ועדות חקירה שבדקו את האפשרויות לגבי קציר הגיעו בדיוק לאותה המסקנה.
-	החוק אינו מאפשר הקמת מועצה מקומית עם פחות מעשרת אלפים תושבים.
-	לפי צפי הגדילה לקציר בעוד 12 שנים הוא כ־4,300 תושבים.
-	רוב הציבור בקציר תומך ותמך באיחוד, כפי שהתבטא בעצומה ובהחלטות האגודה השיתופית.
דעת תושבי קציר למהלך האיחוד: וועד האגודה
"הישוב קציר יצאה למהלך בתמיכה באיחוד לפני למעלה משנתיים, החלטנו להפסיק להיות מובלים, ואין מצב שבו ידונו עוד פעם על גורלנו מבלי שקולנו ישמע" (מצוטט ממסמכי האגודה השיתופית הקציר).
אנו סבורים שהחלטת שר הפנים אינה תלושה מהמציאות של הישוב, תושבי קציר רוצים באיחוד ובמיידי.
אכן קליטת קציר למועצה האזורית מנשה תהווה שינוי גדול, אך בצד הסיכון תמיד יש גם סיכוי גדול להתעוררות ופריחה שני הצדדים. אנו מנסים ליצור דו שיח מפרה לטובת כל תושבי האזור.
החשש
1.	האם מועצה מנשה תקבל אותנו בברכה, בתבונה, ולא כאיום, אלא כאתגר.
2.	האם מועצה מנשה יודעת ומסוגלת לקבל אלא יישוב קהילתי בגודל כזה. (ישנן דוגמאות רבות למועצות אזוריות אשר שלבו במסגרתן ישובים קהילתיים גדולים בהם כ-6,000-3000 תושבים).
3.	האם תיערך לקלוט אותנו אליה בכל ההיבטים.
4.	האם התקציבים שיתקבלו באיחוד יושקעו בישוב קציר בלבד.
5.	האם הוועד המקומי שיוקם יהיה מסוגל לנהל את הישוב.
6.	האם האיחוד יגרום להידרדרות הישוב ולא לשיפור בנורמות הניהול ובאיכות החיים.
7.	האם מועצה שאינה מעוניינת לקבל אותנו מרצון, תקבל אותנו בכפיה.
המטרה היעד של תושבי קציר:
1.	הרצון שהישוב קציר ישמר כבעל אופי כפרי קהילתי.
2.	שינוי תדמית הישוב, מיתוג מחדש.
3.	ניהול הישוב ע״י וועד מקומי, והאגודה השיתופית.
4.	תושבים המארגנים את חיי הישוב ומנהלים אותו, קהילה דינמית.
5.	הוצאות מנהלתיות קטנות ביותר. (אין זכות קיום למועצה)
6.	ארנונה נמוכה.
7.	קבלת השירותים גבוהים ב־חינוך, רווחה, תרבות, תברואה.
8.	הקמת תשתיות ומבני ציבור חדשים בהתאם לצרכים.
9.	שיפור איכות החיים במסגרת קהילתית מקומית בתוך הישוב ומחוץ לו,
10.	קהילה דינמית, מעורבת פעילה, ערבות הדדית ומנהל תקין.
11.	ביטחון אישי גבוה, שקט סביבתי, חזות מטופחת.
תמליך מהיבט המועצה המקומית קציר חדיש:
המועצה מנוהלת ע״י ״מועצה ממונה״ מבקשים:
- ממשרד הפנים שיבדוק עוד אופציות מוניציפאליות לישוב קציר ולא רק איחוד עם מועצה אזורית מנשה, איזו אופציה? לא מציעים!’!!!!’’!!
־ מבינים את החשש של תושבי קציר מלהיות ישוב בתוך עיר חרדית, אך כרגע מתנגדים לאיחוד, אלא רק עם הקמת העיר החרדית. (ותושבי קציר יהין בני הערובה להקמת העיר).
־ טוענים שלא שמעו בוועדת החקירה מספיק מהתושבים המתנגדים לאיחוד.
תהליך מהיבט המועצה אזורית מנשה:
בחודש שעבר מאז הודעת משרד הפנים לבג״ץ בתאריך ה־2/11/11 על החלטתו לאחד את קציר עם מנשה עד הקיץ הקרוב, והחלטת ועדת הפנים להאריך את כהונתו של דהו.
מועצה אזורית מנשה מגישה בג״ץ נגד משרד הפנים, ובו תביעה מבג״ץ למנוע ממשרד הפנים מלבצע את החלטתו על האיחוד. הבסיס העיקרי לטענת מוא״ז מנשה, הוא "חוסר התאמתנו כישוב בעל אופי עירוני" למרקם האוכלוסין ביישובי המועצה..." במישור המידי הטיעון של מוא״ז מנשה הוא שכל רעיון האיחוד, אינו אלא תעלול פוליטי הבא למנוע בחירות בקציר, כדי לממש את המטרה הגדולה של הקמת עיר חרדית בחריש.
התנגדות והחשש
1	. עם האיחוד קציר תהפוך ליישוב הגדול ביותר במנשה.
2.	מספר התושבים בקציר מהווה בעיה ואיום גדול בבחירות הקרובות.
3.	לקציר אין נכסים מניבים ולכן רוב ההוצאות יושלכו על מועצה אזורית מנשה. ־
4.	האם יהיה הזמן להתארגנות ולקליטת הישוב קציר?
5.	פגיעה בהכנסותיה של המועצה מהאיחוד.
6.	תושבי קציר מסכנים את קיום המועצה האזורית בעלת האופי הכפרי.
7.	האם משרד הפנים ינהל את האיחוד בהתאם למסקנות ותבונות מהאיחורים הקודמים?
8.	האם יעביר את כל המשאבים הנחוצים להצלחת האיחוד?
המלצות ותובנות לביצוע והצלחת האיחוד, של הישוב קציר למועצה האזורית מנשה
1.	שינוי בתקציב המועצה האזורית מנשה.
2.	סל השירותים של תושב במנשה שונה מזה שמקבל תושב קציר מצב זה ידרוש כאמור, דיון והתאמות בנושא אופן אספקת השירותים והיקפם.
3.	התאמות ארגוניות במבנה המועצה האזורית מנשה. עליה יהיה להקים מחלקה/אגף מוניציפאלי לטיפול ביישוב קציר.
4.	תוספת כוח אדם למועצה האזורית מנשה.
5.	מענק לכיסוי חלקה היחסי של קציר בגירעונות מצטברים.
6.	שינוי צו מיסים ־ הפיכתה של המועצה המקומית קציר לוועד מקומי במועצה האזורית מנשה, ידרוש לקבוע תעריף ארנונה לישוב קציר, כך שיורכב מתעריף מיסי ועד מקומי ומתעריף ארנונה למועצה.
7.	יש צורך בהגדלת שטח השיפוט.
8.	יש צורך בשינויי חקיקה, חוקים ראשיים וחוקי עזר, התאמת צווי הארנונה וכיו״ב׳.
9.	יידרש דיון בו יוחלט אילו תחומים ושירותים יהיו באחריות הוועד המקומי שיוקם בקציר ואילו תחומים ושירותים יהיו באחריות המועצה האזורית מנשה.
10.	שאלת ייצוג ישוב בגודל כזה במליאת המועצה.
11.	לשם עמידה במשימות האירגוניות, החברתיות והכלכליות הכבדות שיוטלו על מנשה בצרוף קציר תידרש תמיכה הן לכיסוי התחייבויותיה הקיימות של קציר,
12.	הבטחת מימון כספי להוצאות וגירעונות שייווצרו בגין העברה זו, ההערכה שהוגשה על ידי מועצה מנשה, מצביעה על סכום של כ-30 מיליון ₪.
13.	כיסוי השקעות חד פעמיות הכרוכות באיחוד - כ-16- מיליון ₪
14.	כיסוי פעילות שוטפת ־ כ-8.6 מיליון ₪ בשנה
15.	כיסוי התחייבויות וגירעונות מצטברים - 11.9 מיליון ₪
16.	שמירה על רמת המענק הקיימת לתושבי קציר.
יידרש ליווי ארגוני וכלכלי ליישום האיחוד בפועל, לתושבי קציר ולמועצה האזורית מנשה, יידרשו משאבים בשלבי הביצוע בכדי שמהלך זה יצליח ולא יכשל, והכי חשוב יידרשו כל התובנות שישנם מאיחוד רשויות וישובים למהלך זה.
במידה ומשרד הפנים יאשר את איחוד הישוב קציר עם מועצה אזורית מנשה:
מועצה קציר חריש - תהפוך למועצה מקומית חריש אשר תהיה רשות עצמאית, שבשלב הראשוני תנהל את הישוב הקיים והקמת העיר החדשה. היישוב קציר ־ ינוהל ע״י וועד מקומי בתוך מועצה אזורית מנשה.
במידה ומשרד הפנים לא יאשר את האיחוד או יידחה למועד אחר:
תושבי קציר וחריש ימשיכו להיות "בני הערובה " להקמת העיר החרדית.
סיכום ומסקנות
על מנת להביא להצלחת איחוד הרשויות יש לפעול ולבצע מספר דברים:
-	הצגת תהליכי האיחוד המתגבשים כנגזרת של מדיניות וכתהליך המקדם את מטרותיה.
-	שקיפות המהלך והסברה מתאימה מהווים זרז המעלה את רמת "התחרות" בשוק המוניציפאלי.
־ הקמת תשתית ארגונית ותפעולית לצורך הנעת התהליך כנדרש.
-	מינוי רפרנט מקצועי במשרד הפנים אשר ירכז את כלל התהליך על מרכיביו השונים ויצירת מערך עבודה מוגדר ונפרד מהטיפול השוטף של משרד הפנים ברשויות המקומיות.
-	הקמת ועדה בין־משרדית לאיחוד רשויות בראשות משרד הפנים - בעלת סמכויות לקבלת החלטות והקצאת משאבים המאפשרת מעבר משלב לשלב בתוכניות האיחוד המקומיות.
-	היערכות משרד הפנים: יצירת תנאים מועדפים לטיפול בכל התהליכים אשר קשורים לאיחוד רשויות:
-	קיצור תהליכים
־ הורדת רמת הכפייה והעלאת רמת האיחוד "מרצון", הוולונטאריות, בקרב השותפים למהלך, על ידי הסברה והשיווק.
-	גיבוש מערכת תמריצים שתדרבן את כוחות השוק המוניציפאלי להתחרות על תהליכי האיחוד.
-	לבצע איחוד רשויות רק כאשר הדבר יצור מינימום זעזועים, באופן שיבטיח תהליך איחוד חלק וקל ככל הניתן. כמו כן יש לגבש עוד בשלב ההכנה לאיחוד:
־	תכנית עסקית הכוללת בדיקת התכנות המציגה את שלבי התהליך.
־	ארגון ותפעול בכל שלב, גם בשלבים מקדימים ותהליכים המיועדים "להבשיל" את הרשויות לקראת התהליך.
-	ביצוע האיחוד והטמעתו לאורך זמן- המתפרש על פני כ-5 שנים ומתחלק בין: שלב היישום ־ עד 24 חודשים ושלב ההטמעה-3 שנים.
־	יש להקצות שנה מקדמית לרשויות הנדרשות לתהליכי הכנה והבשלה לקראת האיחוד.
מסקנות
נגד
־	מעטים רואים בירידת עלויות השלטון המקומי סיבה מספקת המצדיקה החלטה לבצע תהליכי איחוד.
-	בהיותו תהליך מורכב ויקר אשר גורם לשינוי משמעותי במערכת המוניציפאלית. אין הוכחות חד משמעיות לחסכון כספי; ואת בשל יישור רמת השירותים והמשכורות בהתאמה לסטנדרט הגבוה מבין הרשויות.
-	ברוב המקרים הוביל האיחוד להרחבה של היקפי השירותים המסופקים ועלייה בהוצאות.
־	במקרים בהם נמצא חסכון ועיר - הוא "נאכל" ע״י הוצאות גבוהות של תהליך האיחוד עצמו.
־	סדר גודל של חסכון כספי אליו ניתן להגיע כתוצאה מהאיחוד לא מצדיק שינויים פוליטיים וארגוניים
עצומים הנדרשים לביצוע האיחוד.
בעד
־	תוצאות האחודים בכל הקשור לפיתוח כלכלי ותכנון כולל הוכיחו את עצמן.
־	תכנית איחוד הרשויות שבוצעה בשנת 2003 הביאה לחיסכון תקציבי של כ-7%,כלומר כ-100 מיליון ₪ בשנה.
-	חיסכון תקציבי זה הושג ללא פגיעה ברמת השירותים המסופקים לאורח.
-	אין טעם לאחד רשויות גדולות, בגודל של מעל 10,000 תושבים ועדיף לאחד רשויות הכוללות פחות מ־7,000 תושבים
המסקנה העיקרית; איחוד הרשויות אכן הביא למיצוי של יתרונות לגודל. מדיניות איחוד רשויות תינה כדאית. ויש לשקול בחיוב ביצוע איחודים נוספים בעתיד.
בחינת יחסי הגומלין בין המועצה האזורית ליישוב הגדל מקרה יישובי גוש חבר
רחל ברנע אמרגי
תקציר מגהליס
העבודה עוסקת ביחסי הגומלין שבין יישוב במגזר הכפרי לבין המועצה האזורית לה הם משתייכים, דרך בחינת המקרה של יישובי גוש חבר בחבל תענך במועצה האזורית גלבוע.
נכון להיום, מצויות רבות מהמועצות האזוריות בצומת של מעבר ל״דור חדש" של צורת השלטון המקומי, כפי שתוארה על ידי בן אליה בשנת 2004. בן אליה (2004). זיהה ארבעה ״דורות״ בשלטון מקומי:
-	הדור הראשון, קדם להקמת המדינה היה שלטון מקומי אוטונומי יחסית.
־	הדור השני, מקום המדינה ועד סוף שנות השמונים ואופיין במעמד נחות וסביל ביחס לשלטון המרכזי.
-	הדור השלישי, המסתיים בתקופתנו מאופיין בגישה אסרטיבית, פעלתנית המתבטאת בפיתוח מקומי ובבעלות על מתן שירותים.
־	הדור הרביעי, המתהווה כיום, נאלץ להתמודד עם אתגרים חדשים המחייבים שינוי כגון אזרוח השלטון המקומי, דמוקרטיזציה בתהליכי קבלת החלטות ושקיפות ציבורית מוגברת(שמר, 2006).
בעבודה יושם דגש על התפקיד החשוב של מועצה האזורית בימים אלו בכלל ובהובלה ולווי של תהליך איחוד/ הרחבה של יישובים בפרט, לאור האתגרים החדשים המחייבים שינוי במערכת היחסים בין המועצה האזורית לתושבים. חשיבות זו נובעת לא רק מיכולתה לסייע בידי התושבים לקדם תכניות ביישובים, אלא גם מיכולתה להפגין ראיה אזורית כוללת ולכוון את התהליך כולו לטובת כלל תושביה.
חשיבות זו בתפקוד המועצה האזורית גם נובעת מההכרה ההולכת וגדלה בכך שהפיתוח הכלכלי והחברתי של קהילה או של אזור תלוי בגורמים שהם מעבר לאלה שניתן להגדיר באופן צר כ״כלכליים", וכי מלבד ההון הפיסי וההון האנושי קיים משאב חשוב המכונה "הון חברתי" ששימורו ופיתוחו תלויים בהתנהלותה של המועצה האזורית. מתבטא בטיב היחסים בין האזרחים ובנכונותם לשתף פעולה ביניהם והוא יכול להקל על תיאום ושיתוף פעולה לתועלת הדדית של התושבים בקהילה ובאזור. (לב־ארי ופווין, 2006) על כן ניתן להתייחס אל ההון החברתי כאל משאב לכל דבר, אם כי העוסקים בתחום מדגישים את האופי הלא מוחשי של ההון החברתי ביחס לצורות אחרות של הון. לעומת ההון הפיננסי המונח בחשבון הבנק ההון האנושי הנמצא בראש ומיוצג על ידי תעודה, ההון החברתי נובע ממבנה היחסים החברתיים דבר המקשה על הגדרתו ומדידתו.
שמר (2006) במחקרה על פיתוח קהילה אזורית במועצה אזורית בני שמעון מסמנת תחילתו של עידן חדש ביחסים שבין המועצה לבין תושביה ובין התושבים לבין עצמם. המבוסס על ההבנה כי שינוי אסטרטגי של פעילות מועצה אינו יכול להסתמך על השבחת שירותים, אלא גם על בינוי קהילה אזורית. העבודה על פיתוח הקהילה אמורה להיות משתפת ורגישת תרבות כך שתתאים לאוכלוסיות השונות. לכן צעדים כמו ביסוס יחסי אמון, קידום גישה קהילתית, פיתוח מערך הכשרה ולווי לעובדים ולתושבים, גיוון זירות השתתפות והטמעת השקפת עולם של זכויות, יוכלו לקדם את האזור.
מטרת העבודה
יישובים המונים כ־1,000 בתי אב ומעלה במגזר הכפרי נחשבים יישובים גדולים, במובן זה שנראה שיש להם השפעה וכוח על המועצה האזורית לה הם משתייכים. קיימים שני סוגי יישובים גדולים, הראשון הוא ישוב שהוגדר מראש כגדול והשני הוא ישוב שגדל עקב הרחבתו, או שהרחבת מספר יישובים סמוכים גיאוגרפית מעלה את סוגיית איחודם והפיכתם ליישוב גדול.
מתוך השינויים הרבים שהתרחשו ומתרחשים במגזר הכפרי, מתגבשת ההבנה ומתעורר הצורך לבחון כיוונים ומגמות עתידיים באורח החיים של המגזר הכפרי והשפעותיו על החיים בכפר, תוך בחינת יחסי הגומלין בין היישוב ההולך וגדל ובין המועצה. עבודה זו מנסה לזהות כיונים אלה ואף לנסות ולתת המלצות לפעולות עתידיות שישרתו מגמות עתידיות אלו בהתנהלות מותאמת.
בין היתר מתמקדת העבודה בשאלות הקשורות להרחבת היישובים הכפריים ולמשל האם הכוונה של המועצה לאחד כל גוש יישובים למינהל מוניציפאלי אחד? האם ננקטו פעולות מקדימות לאיחוד שכזה? ואיך משפיע מהלך כזה על יחסי הגומלין ויחסי הכוחות בין היישובים למועצה
התפתחות יחסי הגומלין ביו מועצות אזוריות ליישוגיס כפרייס
מבחינה היסטורית, קדם השלטון המקומי בישראל לשלטון המרכזי ורשויות מקומיות בעלות סמכויות רשמיות התהוו עוד בתקופת היישוב, בשל העובדה שהזירה המקומית הייתה למעשה הזירה היחידה בה יכלו היהודים ליישם שאיפות ריבוניות (היימן, רייש, 2011). עם קום המדינה איבד השלטון המקומי את כוחו ומוסדות המדינה הצעירה לקחו לעצמם תפקידים שהיו בדי הרשויות המקומיות (רזין, 2003). הנחת היסוד הייתה שרק באמצעות שלטון מרכזי ניתן יהיה להתמודד עם אתגרים של מדינה צעירה כמו בטחון, כלכלה, קליטה ועוד.
במקביל, החלו בשנות ה-50 משתלבים יישובים כפריים במערכת השלטון המקומי עם הקמת מועצות אזוריות חדשות וחקיקת צו המועצות האזוריות בשנת 1958. בתקופה זו הוענק ליישובים מעמד סטטוטורי ונקבע כי כל ישוב ינוהל על ידי ועד מקומי.
ואולם, עם השנים נע מרכז הכובד מהיישובים עצמם למועצות האזוריות ובעשור האחרון, אנו עדים לתופעה הבולטת של התחזקות מעמד המועצות האזוריות ביחס ליישובים המשתייכים אליהן. תהליך זה בא לידי ביטוי בהעברת האחריות לקביעת המדיניות המוניציפאלית ומתן שירותים מן היישוב אל המועצה האזורית, בהעברת התפקידים המוניציפאליים לוועדים מקומיים סטטוטוריים הכפופים למועצה ועוד. באמצעות תהליכים אלו, עוברת מערכת המוניציפאלית במרחב הכפרי שינוי מדגם בו הכוח השלטוני היה בידי תאגידים שיתופיים יישוביים לדגם דו רובדי, המעוגן בחוקי השלטון המקומי, בו המועצה היא הגוף הדומיננטי - חוקית ומעשית (אפלבאום, 2002)
במעבר זה בין דגמי הניהול של היישובים והמועצות האזוריות, נוצרה בעיה של אי התאמה בין התשתית החוקית למציאות החדשה, בה הוועד המקומי כפוף למועצה ואינו יכול לפעול כישות עצמאית בלתי תלויה. הכוונה בעיקר לסמכויות מקבילות שהחוק מעניק לשני רובדי השלטון, ללא קביעת היררכיה ברורה ביניהם, ולהיעדר כללים מנחים לניהול הוועדים ולפיקוח המועצה. בהעדר מסגרת מחייבת מלמעלה מתפתחים בשטח סגנונות עבודה שונים והבדלים בין המועצות האזוריות. שכל אחת מעצבת את מערכת היחסים שלה עם תושביה על פי מאפיינים ייחודיים לה ותפיסת העולם של מנהיגיה. וניתן לראות כי ההסדרים המתגבשים בשטח הם פועל יוצא של מיקוח המתנהל בגלוי או בסמוי בין המועצה ליישוביה, שתוצאותיו משקפים יחסי כוחות ארגוניים וכלכליים מחד ותפיסות עקרוניות לגבי תפקיד היישוב היחיד מול המועצה האזורית מאידך.
בקצה האחד של הקשת מצויה התפיסה הריכוזית המייחסת חשיבות להיבט התפקודי של השלטון המקומי כספק שירותים ואחראי לרווחת התושבים על פי אמות מידה אחידות ושוויוניות בהתאם לכך הרובד הגבוה יותר הנהנה מיתרונות לגודל ולריכוז הוא זה שאמור לקבוע את המדיניות ולהקצות את המשאבים כאשר הרבדים הנמוכים משמשים כגופי עזר. בקצה האחר מצויה התפיסה הרואה בשלטון המקומי קודם גוף של שלטון עצמי דמוקרטי, האמור לייצג את האינטרסים של בוחריו. לפי תפיסה זו יש יתרון לרובד השלטוני הקרוב יותר לתושבים שהוא בדרך כלל הרובד של היישוב היחיד. על כן יש לאפשר לכל רובד לפעול בתחום בו הוא מסוגל להשיג תוצאות טובות יותר מהרובד שמעליו ולגייס משאבים הדרושים לפעילותו כולל הסמכות לגביית מיסים. תפקידם של רובדי השלטון הגבוהים יותר לסייע לנמוכים מהם בתחומים בהם מתקשים לפעול עצמאית, ולפקח על תקינות פעילותם במסגרת החוק. לכל אחת מהפיסות מתנגדים ותומכים הן בקרב התושבים והן בקרב ראשי המועצות.
בשטח מתקיימים מגוון של הסדרים וחלוקת משאבים בין המועצה ליישוביה המשקפים פשרה זו או אחרת בין שתי הגישות, דבר אשר מבטא את המציאות המורכבת במגזר הכפרי המכיל יישובים מצורות שונות קטנים גדולים ברמות שונות של חוסן חברתי־כלכלי לצדם מועצות הנבדלות בגודלן וביכולתם הארגונית כלכלית. ישנם ישובים עם מסורת ניהול וקהילה מגובשת שאינם מוכנים לוותר על עצמאותם וישנם אותם יישובים התלויים במועצה אף לשירותים מקומיים בסיסיים ביותר. בנוסף מתרחשים במרחב הכפרי תהליכי שינוי דינמיים בלתי פוסקים, שהבולט ביניהם הוא תהליך ההרחבה ביישובים הגורם בין היתר להתחזקות ארגונית ולשיפור כוח המיקוח שלהם מול המועצה האזורית.
לאור השונות הקיימת בשטח רצויה מסגרת גמישה שבתוכה תתאפשר לכל מועצה ולכל יישוב ההחלטה אילו תפקידים מוניציפאליים יופקדו בידי הוועד המקומי, ומניין יגיעו המשאבים לביצועם, תוך התחשבות ביכולת הניהול העצמי של היישוב מצד אחד ובשיקולי יעילות מצד שני. עם זאת יש לצייד את המועצה האזורית ואת הוועד בכלים חוקיים ומינהליים שיאפשרו להם לבצע את תפקידם ביעילות ובהתאם לדרישות מינהל תקין.
חשוב לציין כי במהלך השנים נעשו ניסיונות להגיע להסכמה של כל הנוגעים בדבר התיקונים הנדרשים בתשתית החוקית והתאמתה למציאות. ועדת אמרני היא אחד מהניסיונות הללו. הוועדה סברה שיש צורך לחזק את מעמדה החוקי של המועצה האזורית, מאחר והיא נושאת בנטל העיקרי של הפעילות המוניציפאלית ולהעניק לה בלעדיות לפחות לחלק מהסמכויות. במקביל הכירה גם בחשיבות הוועד המקומי כגוף דמוקרטי נבחר, המאפשר ליישוב עצמאות בניהול ענייניו.
בנוסף, לפער בין החוק לבין המציאות משמעויות כלכליות: היכולת של המועצה לממן את פעילותה, שהולכת ומתרחבת, מוגבלת מבחינה חוקית, וכדי למלא את תפקידה בפועל עליה להשקיע מאמצים רבים בגיוס משאבים ממגוון מקורות. הדבר קריטי יותר כאשר הרשות לווה כספים בסכומים שאינם תואמים את יכולת ההחזר שלה.
הצומת בה נמצאות המועצות כיום האזוריות מתאימה להסתכלות של בן אליא (2004) לגבי צמיחת דור חדש של שלטון מקומי. הוא מזהה ארבעה דורות של שלטון מקומי:
הדור הראשון, קדם להקמת המדינה היה שלטון מקומי אוטונומי יחסית. הדור השני, נמשך מקום המדינה ועד סוף שנות השמונים ואופיין במעמד נחות וסביל ביחס לשלטון המרכזי. הדור השלישי, מסתיים בתקופתנו מאופיין בגישה אסרטיבית, פעלתנית המתבטאת בפיתוח מקומי ובבעלות על מתן שירותים. כיום האתגרים עימם מתמודדות הרשויות המקומיות מובילים לשינוי מהפכני בכיוון של אזרוח השלטון המקומי. לפיכך הדור הרביעי המתהווה של השלטון המקומי עשויים לאפיין מספר תסריטים עתידיים, ביניהם דמוקרטיזציה בתהליכי קבלת החלטות ושקיפות ציבורית מוגברת (שמר, 2006).
רקע ומעט היסטוריה על מועצה אזורית הגלבוע ועל יישובי גוש חבר
מועצה אזורית הגלבוע משתרעת על פני שטח של 250,000 דונם ומתגוררים בה כ-30,000 תושבים ב-33 יישובים. במועצה 4 תתי אזורים מובהקים־הר הגלבוע, עמק חרוד, רמת יששכר וחבל התענך ויש בה 14 מושבים, 8 קיבוצים, 5 ישובים קהילתיים ו-5 כפרים ערביים. כמעט כל יישובי המועצה נמצאים בשלב זה או אחר של הרחבה.
יישובי חבל התענך הוקמו לאחר קום המדינה ועם גלי העלייה הגדולים מארצות ערב, והם כוללים את: גוש אומן ־ ניר יפה, מלאה, גדיש ומרכז אומן. גוש חבר - ברק דבורה אדירים ומרכז חבר. גוש יעל־אביטל, מיטב ופרזון.
כבר בראשית הדרך התעוררו קשיים בקליטת העולים ותהליך פיתוח החבל היה איטי, סבוך ורצוף משברים שהוביל, בתחילת שנות ה-60, לעזיבתם של רבים מהמתיישבים את החבל.
זהו למעשה הרקע להקמת שלושת קהילות המושבים בגוש חבר: ברק, דבורה, ואדירים אשר במרכזם מספר בתים ששימשו מרכז שירות בו התגוררו אנשי ציבור כמו (מורים, אחיות וכר) שסייעו לחברי המושבים בגוש להסתגל לחיים בארץ. עם הזמן אוכלוסייה מקומית ולא חיצונית החלה להשתמש בבתים במרכז חבר. בתים אלה נמכרו ברובם לבנים של משפחות מהמושבים הסמוכים ובשנת 1995 הפך מרכז חבר ליישוב קהילתי עצמאי. שלב ראשון נעשה בבניה קלה ובמחירים מאוד נמוכים אשר משכו אוכלוסייה חלשה יותר, שלב שני היה עם בניה קונבנציונלית ועם מחירים מעט יותר גבוהים אשר משכו אוכלוסיות בהתאם.
כיום כל יישובי גוש חבר נמצאים בתהליך כזה או אחר של הרחבה ופוטנציאל הגודל המקסימלי של כל הגוש יגיע לכ-1300 יח״ד, בסמיכות גיאוגרפית גבוהה מאוד וכאשר השטחים אשר מוקצים להרחבה הם בחלק לא מבוטל נגזרים מחלקות א׳ של המושבים הסמוכים ובטווח הארוך עשויים לפגוע באמצעי הייצור של המשקים החקלאיים אם וכאשר ירצו להקים לול גדול או רפת.
כאמור העבודה דרך תיאור המקרה של יישובי גוש חבר, מטרתה לבחון את יחסי הגומלין בין היישוב למועצה והמשמעות של יחסים אלה בהתייחס להרחבות היישובים בגוש חבר והאפשרות להפיכתם ליישוב מוניציפאלי גדול אחד וכן מהי העלות ־ תועלת ליישובי הגוש להפוך לישות קהילתית אחת.
נדרשת התייחסות בעבודה זו למונח קהילה, לצורך זה יש צורך להגדיר מהי קהילה, בניסיון להגדיר מהי קהילה מתגלה מושג מורכב, רב היבטים ואף מעט חמקמק, ומתייחס למקום בו הפרט והמערכת החברתית נפגשים, קהילה הינה משהו שונה לאנשים שונים. החלוקה המסורתית של קהילה היא זו הגיאוגרפית, המתייחסת אליה כאל מקום בו מתקיימים רוב חיי היומיום של אנשים המקיימים ביניהם פעילויות העונות לצרכיהם המשותפים. הגדרות חלופיות שאינן תלויות מקום כוללות מכנים משותפים פונקציונאליים או ייצוג אינטרסים או אידיאולוגיות משותפות.
המונח קהילה בעבודה זו מתייחס לקהילות הגיאוגרפיות שהן היישובים במועצה האזורית, ולקהילה האזורית המתפתחת, המוגדרת אף היא במונחים גיאוגרפיים ודמוגרפיים לפי אוכלוסיית היישובים במועצה. כמו כן קיימת התייחסות למימדים נוספים בקהילות אלה כמו שירותים קהילתיים, הון חברתי ותחושת קהילתיות.
ניתוח SWOT של יישובי גוש מבר
חוזקות
-	כשליש מתושבי חבר הינם בנים חוזרים משלושת היישובים, דבר המקטין את הקונפליקטים והחיכוכים בין תושבים וותיקים לחדשים.
־	הנהלות המושבים ברק ודבורה מצליחות לגבות את מיסי היישוב ולנהל את ענייניהם ונכסיהם בהצלחה.
־	בשנים האחרונות בנים רבים חוזרים למשקים במושבים מבחירה, לאחר שנחשפו לחיים אחרים, חזרו למושבים ורואים עצמם נשארים במקום.
חולשות
-	פערים חברתיים ותרבותיים בין היישובים המתבטאים בתפיסה, יכולת הנהגה, ובמצב הכלכלי והחברתי היוצרים "מעמדות" בין היישובים ומקשים על שיתופי הפעולה.
-	ועד הישוב חבר אינו מתפקד כדבעי ואינו גובה את מיסי היישוב באופן המקשה על ניהולו ויוצר פערים בינו לבין המושבים האחרים ומקשה על החיבור ביניהם.
־	העדר חיבור מספק בין הנהלות היישובים בגוש וכפועל יוצא העדר דיאלוג ביניהם באשר לחזון או עתיד משותף ליישובי הגוש.
-	אוכלוסייה שאינה חזקה דיה ובחלקה בעלת השכלה ויכולת השתכרות נמוכות, התופסת עצמה כתלויה במוסדות המועצה ומצפה לתמיכתם.
־	אי בהירות באשר לעתידו של הישוב חבר.
־ פערים בהבנות בכל הקשור למבנים בישוב חבר שבעבר שימשו את כל יישובי הגוש. פער בתפיסת הישוב כישוב קהילתי - רבים מהמתגוררים בחבר מתייחסים ליישוב ככפר שינה וקיים קושי ב״גיוסם" לניהול חיים קהילתיים בו. היעדר תחבורה ציבורית מספקת ליציאה וכניסה אל הגוש.
איומיס
־	הזדקנות האוכלוסייה.
-	מדיניות לא עקבית של המינהל והממסד, המגבירה את חוסר האמון במוסדות המדינה ומקטינה את המוטיבציה לפעול לשינוי באזור. (למשל בכל הקשור לפיצוי על קרקעות שהועברו לחבר).
־ התרחבות היישוב חבר על חשבון חלק מחלקות א׳ של המושבים השכנים עלול לפגוע באמצעי הייצור שלהם.
־ העדר התייחסות והקצאת משאבים מטעם היישובים והמועצה לפן החברתי והקהילתי של הרחבת היישובים ואיחודים.
־ ניסיונות לא מוצלחים של הרחבות בסביבה הקרובה של הגוש יצרו פחד מתהליך ההרחבות.
הזדמנויות
-	בתים בהרחבות יכולים להוות פתרון למצוקת הדיור הקיימת בארץ כפי שעלתה למשל במחאה החברתית.
-	גופים שונים החלו מכירים בחשיבות של תהליך ליצירת הסכמות בין היישובים ומסייעים מבחינה כלכלית לקיומו שלתהליך כאמור.
־ ההרחבות מביאות הון אנושי חברתי אשר יכול להגדיל את החוסן הקהילתי ואת האפשרות להגדיל את סל השירותים המקומיים וכפועל יוצא מכך להקטין את תלות היישובים במועצה.
- כבר קיים ניסיון מצטבר מישובים שעברו תהליכים דומים של הרחבות.
א. טבלת בחינת עלות תועלת בתהליך ההרחבה והאיחוד
כבסיס לעבודה זו, ובהעדר ספרות מקצועית רלבנטית לתהליך המתרחש בגוש חבר, בחרתי לראיין 12 מתושבי האזור, אותם ניתן לחלק לשלוש קבוצות עיקריות: וותיקי מתיישבי הגוש, בעלי תפקידים ביישוב ובמועצה וצעירים. המרואיינים נשאלו שאלות אך הראיונות התנהלו בסגנון של שיחה חופשית, כדלקמן;
1.	מהו לפי ידיעתך הח זון של הגוש י
2.	האם ידוע לך כמה יח״ד מתוכננות לגוש כולו?
3.	האם אתה רואה יתרונות בהפיכת הגוש לישות מוניציפאלית? אם כן, מה הם?
4.	האם ידועה כוונה לאחד את גוש חבר מוניציפאלית?
5.	של מי האחריות ליזום ולבצע את תהליך האיחוד? מועצה, יישוב, מדינה.
6.	במה יכולים התושבים לצאת נשכרים מהאיחוד? האם יכולים להיפגע ממנו?
7.	אילו שירותים יש להוסיף לגוש?
מהראיונות עלה, כי על אף שהרעיון של איחוד מוניציפאלי עלה במהלך השנים, לרבות בעת הקמת יישובי הגוש, לא עלה הנושא באופן ברור בדיונים בין המתיישבים לרשויות ולא נבחנה העלות והתועלת של מהלך זה.
מהראיונות עם הנהגת המועצה עלה כי מדובר במהלך חשוב והכרחי, שעתיד להתרחש ממילא, אף אם התושבים יתנגדו לו. יחד עם זאת לא נעשו מהלכים ממשיים לקידום האיחוד וטרם נבנה חזון משותף לאיחוד היישובים.
מהראיונות עם התושבים עלה כי קיים מאיחוד מוניציפאלי שבאו לידי ביטוי באמירות כגון: "זה כבר מאוחר מידי", "היה צריך לחשוב על זה מההתחלה". לתחושת התושבים, נכון להיום הפערים בין היישובים גדולים ולא ניתנים לגישור וזאת בהסתמך על ניסיונות העבר לשתף פעולה. התושבים ציינו כי ניתן לזהות יתרונות באיחוד מוניציפאלי, אך ברמה הרגשית נראה כי נוכח תחושת הבדלי המעמדות הקיימת בגוש, קיימים חששות רבים מכך שאיחוד כאמור יפגע במעמדות וביוקרה של ישובים שונים.
לסיכום, בעוד שבעלי התפקידים רואים באיחוד מהלך חשוב ומחויב המציאות, התושבים הביעו חשש ממהלך כאמור והוא נראה להם כמהלך אבוד, בפרט לאור העובדה כי לא נעשה ישר עם הקמת הגוש. יחד עם זאת, נציין, כי דווקא שיחות עם התושבים הצעירים העלה, כי בניגוד להוריהם הם אינם חוששים מאיחוד ומיצירת קהילה משותפת ואף מעוניינים בה וסבורים כי השוני בין האוכלוסיות אינו כה מהותי וכי ניתן להתגבר עליו.
המלצות לעתיד - גוש חבר
-	על המועצה האזורית להפגין ראייה אזורית כוללת ולפעול להכוונת התמהיל כולו לטובת כלל תושבי המועצה.
-	יש לפעול לקיומו של דיון ציבורי ביישובי הגוש בדבר הצורך באיחוד, שיאפשר בחינה משותפת של התושבים את הנושא. ישנה חשיבות רבה למתן ביטוי לקולות השונים, בעד ונגד, המהלך ולשמירה על שקיפות התהליך. תהליך האיחוד היישובים או הרחבתם עתיד לקבוע במידה רבה את איכות חיי תושביהם בעתיד. לפיכך, קיום של תהליך ציבורי, שיאפשר דיון ופתרון של חילוקי דעות תוך כדי הליך התכנון, יתרום לגיבוש החברתי ויגביר את האמון בין התושבים וביניהם לממסד. יש לפעול לגיבוש חזון משותף לכלל יישובי הגוש, שייתן ביטוי לשאיפות הייחודיות של כל ישוב וישוב מחד גיסא ושל היישובים יחדיו מאידך גיסא. בו יעלו השאיפות החלומות של יישובי הגוש תוך שמירה על האינטרסים והייחודיות של כל יישוב.
-	מינוי פרויקטור להקמת מערך מוניציפאלי ליישובי הגוש לרבות מיפוי השירותים הקיימים הניתנים ביישוב והכנת תכנית עבודה עתידית לשירותים משותפים מומלצים, תווך בין המועצה האזורית ליישובי הגוש, עידוד ותמיכה במנהיגות מקומית, התמודדות עם חסמים והתנגדויות, הפעלת יועצים בשיתוף עם המועצה האזורית לקידום היישוב ויצירת פעילות כלל גושית המקדמת פיתוח כלכלי/ קהילתי, תעסוקה, יזמות ושיתופי פעולה בין היישובים הקמת אגודה קהילתית של כל יישובי הגוש אשר תוביל את ניהול תהליך האיחוד. אגודה זו תהיה אחראית לקידום האיחוד ולליווי מימושו. יש לפעול להקמת מסגרת יציבה שתוכל להתמודד עם שינויים ומשברים על פי כללים שיקבעו מראש.
־	הקמת פורום כלל גושי ליצירת שיתופי פעולה אזוריים תוך שימוש באנשי מקצוע פנימיים וחיצוניים.
סיכום
תהליך של גידול / איחוד יישוביים, מחדד לא אחת, מתחים קיימים בחיי התושבים של היישובים הללו ובה בעת יוצר מתחים חדשים. התעלמות או השהיית הטיפול במתחים אלו, עלול לפגוע בתהליך האיחוד, במרקם החיים ביישוב המאוחד ובתפקודו העתידי. ניסיון להתמודד עם מתחים אלו תוך שינוי במערכות היחסים בין המועצה ועובדיה לתושבים, ובין התושבים לבין עצמם ביישובים השונים, יוכל להביא למיתון המתחים ולפיתוח חיי קהילה הן ברמה היישובית והן ברמה האזורית.
תהליך איחוד היישובים והרחבתם, אשר יביא, לרוב, להתיישבות של אוכלוסייה חדשה ביישובים, השונה מהאוכלוסייה הקיימת, מעורר את הצורך בשינוי המבנה הארגוני של הישובים ומציב סימני שאלה רבים באשר לאופן התפתחותם באשר לתושבים אשר ייקלטו ביישוב, הקשרים שייווצרו בין הוותיקים והחדשים, מתמודדים התמודדות על גידול בתושבים ועם תושבים בעלי מאפיינים ואינטרסים שונים, כיצד תושפע הפעילות החקלאית, כיצד יושפע סדר היום הציבורי ביישוב, מי יפעיל את מוסדות הציבור ומי יהיו בעליהם, ועוד.
בשנים האחרונות גוברת ההכרה שהפיתוח הכלכלי והחברתי של קהילה או של אזור תלוי בגורמים שהם מעבר לאלה שניתן להגדיר באופן צר כ״כלכליים", וכי מלבד ההון הפיסי וההון האנושי קיים משאב נוסף המכונה "הון חברתי". משאב זה מתבטא בטיב היחסים בין האזרחים ובנכונותם לשתף פעולה ביניהם והוא יכול להקל על
תיאום ושיתוף פעולה לתועלת הדדית של התושבים בקהילה ובאזור (לב-ארי ופווין, 2006). ההון החברתי מהווה משאב לכל דבר ובתהליך האיחוד/ הרחבה של היישובים יש ליתן עליו את הדעת.
להתארגנויות אזוריות לפעולה משותפת יש פוטנציאל למינוף ההון החברתי ולפיתוח קהילות הכפריות שבפריפריה, וזאת על ידי הגדלת הנגישות למשאבים חיצוניים שהגישה אליהם קשה או בלתי אפשרית לכל יישוב בנפרד, וכן על יצירת משאבים מקומיים חדשים.
נראה, כי על מנת לקדם את תהליך האיחוד בגוש חבר ישנה חשיבות רבה להתייחסות לפן של ההון החברתי ולמינופו ולשם כך ישנה חשיבות בנקיטת צעדים לביסוס יחסי אמון, קידום גישה קהילתית, פיתוח מערך הכשרה ולווי לעובדים ולתושבים, גיוון זירות השתתפות והטמעת השקפת עולם של זכויות. כך, על מנת לייצר איחוד שיקדם את האזור, אין די בהשבחת שירותים מוניציפאליים וישנה חשיבות בבינוי הקהילה האזורית, ופיתוח קהילה משתפת ורגישת תרבות שתתאים לאוכלוסיות שונות, כפי שנעשה למשל במועצה האזורית בני שמעון, באופן המסמן תחילתו של עידן חדש ביחסים שבין המועצה האזורית לבין תושביה ובין התושבים לבין עצמם (שמר, 2006).
דילמות לבירור בעתיד
־ האם בכלל כדאי ליזום איחודים מוניציפליים ביישובים בכלל ובחבר בפרטי
- האם כדאי לתת לזמן לעשות את שלו או להתערב ולכוון את התהליך?
- למה הרעיון שחשבו עליו עוד בהקמה לא צלח?
־ האם ניתן לחבר את מה שניסו כבר ללא הצלחה?
- איך איחוד כזה ישפיע על היישובים האחרים באזור?
בגי דרום 2020 ־ תב״ע חדשה לחלקו הישן של הישוב
דוד להמן
תקציר מנהלים
במושב בני דרום, התקיימו דיונים לאורך שנים רבות ובכמה סבבים על שינוי אורך החיים משיתופי מוחלט למעין "קיבוץ מתחדש" ברמה כזאת או אחרת.
לאור קבלת החלטות המשנות את אורח החיים בישוב, החלטה על יום קובע לשיוך דירות ונכסים בישוב והעובדה שהתב״ע הקיימת, אושרה בשנות ה-70 ומאז חלו שינויים רבים בכל הקשור לתכנון ובנייה גם בארץ וגם באזור, החליט וועד האגודה השיתופית לעדכן בעיקר את התכנון הפיזי של הישוב הוותיק. ריכוז צוות לעדכון התכנון הוטל עלי ונושא זה יהיה במרכז העבודה, תוך שימת דגש מרכזי על סוגיית שיתוף הציבור.
אשתדל להציף את הבעיות העולות מתוך מבנה והרכב היישוב הקיים היום והעתיד להתקיים כתוצאה מהשינויים שקיבלנו על עצמנו, ותוך שמיעת דעתם של רבדים שונים בציבור, להחליט על רמת שיתוף הציבור ובכך לנסות להגיע לדרך של שיתוף הציבור שתעזור כמובן להגיע לתוצאה הטובה ביותר תוך מזעור התנגדויות והמרמור בקרב הציבור שהתכנית נוגעת אליו ברמות כאלה או אחרות.
רקע על היישוב
הישוב הוקם ב־09/1946 יחד עם 11 הנקודות בנגב במוצאי יום כיפור ברצועת עזה, ככפר דרום. היישוב פונה ע״י הפיקוד העליון ב־07/1948 ובשנת 1949, הוקם היישוב כקיבוץ של הקיבוץ הדתי על אדמות הכפר ערב אל סוכריר במבואות הצפון מזרחיים של אשדוד. בשנת 1961, הפך היישוב ע״פ החלטת אסיפת החברים למושב שיתופי והוצא כתוצאה מכך מתנועת הקיבוץ הדתי וחבר לתנועת המושבים של הפועל המזרחי. למהלך זה היו כמובן השפעות על התפתחותו החברתית והתכנונית־פיזית של היישוב (ביטול בתי ילדים, ביטול חדר אוכל ועוד שירותים ציבוריים הניתנים ע״י קיבוץ). בשנות ה־70, אושרה תב״ע לישוב ובשנות ה־80, תכנן מנהל מקרקעי ישראל ואישר מש״מ (מפת שטח משבצת) ליישוב, שבעיקרה קובעת את ייעודי הקרקע ביישוב. בשנת 1994, התקבלה החלטה על הקמת הרחבה לפי החלטה 737 של ממ״י ובהמשך, לפי סעיף 10ג׳ להחלטה 737 (כתוצאה מהחלטת בג״ץ בעניין עתירת הקשת המזרחית נגד החלטה 737 בבג״ץ 244/00 עמותת שיח חדש, למעו השיח הדמוקרטי ואחרים נגד שר התשתיות הלאומיות ואחרים משנת 2002). בשנת 1996 הוחל באכלוס ההרחבה ביישוב. בשנת 2011 אושרה החלטה על שינוי אורחות החיים ביישוב ועל יום קובע לשיוך דירות ונכסים ביישוב.
הגדרת הבעיות וניתוח ראשוני
־ יישוב רב גילי שלכל שכבת גיל, רצונות ואינטרסים שלהם.
־ ישוב שבתוכו לכאורה שתי אוכלוסיות שונות - הרחבה ושיתופניקים.
־ יישוב שיתופי וותיק שהתשתיות תוכננו לפי כתם צהוב ולא לפי מגרשים יחידניים.
־ דרישה לפיצול מגרשים - על כל המשתמע מהתשתיות ומרצונות החברים.
־ תמ״א 35 - תכנון הגדלת היישוב עד ל־350 יחידות דיור+ תכנית צל להגדלה נוספת?
־ מיקום כל היעודים לפי התב״ע הקיימת והתאמתם ליישוב משתנה, הן עם תוספת הרחבה והן במחשבה עתידית כך שהפעילות המשקית לא תפריע לתושבים.
־ בתים חד או דו משפחתיים.
- חלוקת הזכויות הקיימות לפי פרצלציה ותוספת זכויות על הקיים?
מחד גיסא, מאחר ומדובר ביישוב שיתופי וותיק, עם חברים וותיקים הרגילים לצורת חיים שיתופית מזה עשרות שנים אין וודאות כי הם מעוניינים בשינוי אורחות החיים (למעט אולי שיוך דירות ונכסים). מאידך גיסא, קיימים צעירים המעוניינים בכל "החבילה". בנוסף, קיימת ההרחבה, שהאינטרסים של התושבים אשר הגיעו לגור בה שונים בתכלית מזאת של האוכלוסייה השיתופית. השוני הזה באינטרסים ובראיית העולם העלה בעיות ושאלות שונות במהלך עבודת התכנון, כגון אופי הבתים מהיום והלאה, חלוקת המגרשים בין החברים לעומת הרגלי חלוקה לא סטטוטוריים מהעבר, העברת והזזת תשתיות כתוצאה מחלוקות אלו, תנועת רכבים בתוך היישוב, בחינת התאמת מיקומי היעודים השונים והיכולת הפיזית והכלכלית לשנותם בהזדמנות של הכנת תב״ע חדשה ליישוב וכיו״ב. כאמור, התב״ע של בני דרום, הבסיסית, הראשונה, נעשתה באמצע שנות השבעים, והתאימה לתקופה שבני דרום היה ישוב שיתופי.
תב״ע המאופיינת בכתמי ייעודים, ללא פרצלציה וללא התחשבות בחלקות פרטיות של חברים. התב״ע קבעה חלקות גדולות, עם סך זכויות בניה לחלקה ובהחלטות פנימיות של המושב אושרו תכניות בניה לבתי חברים, אשר הגבילו את גודל הבתים, ע״מ לשמור שוויון בין החברים ועל צביון ייחודי של מושב שיתופי.
בשנות השמונים, הכין המנהל מש׳׳מ
למושב בני דרום (מש׳׳מ/87) שבעיקרה קבעה את ייעודי שטחי המשבצת של המושב ואת השימושים המותרים בהם.
בשנת 1994, קיבל המושב החלטה להקים הרחבה ליישוב לפי החלטת מנהל 737, שהתגלגלה בגלגוליה השונים בעקבות בג״ץ הקשת המזרחית. לצורך כך הוכנה תכנית בר/1/26 אשר ניסתה ליתן מענה לדרישות התושבים העתידיים של ההרחבה תוך התחשבות בפעילויות המשקיות הקיימות. תכנית זו כמעט ולא עשתה שינתה מהתכנית המקורית, למעט שינוי מיקום אזור התעשייה למיקום חדש ומתאים יותר. באשר לתכנית זו לא נעשה כל הליך של שיתוף ציבור שכן היו באותה עת ושבים בהרחבה ועל חברי המושב השינוי למעשה לא נגע". לעניות דעתי, באותה עת גם לא הייתה כל מודעות לנושא של שיתוף הציבור למעט ה״שיתוף" שהחוק מחייב.
עם השנים, נעשו שינויים בתכנית זו כמו גם בתכנית המקורית והוכנו תכניות בינוי למושב ולהרחבה, אך לא נעשו תכניות מהותיות.
ניתוח בעיות העלולות להתעורר לקראת התכנון המחודש יישוב רב גילי
מבוגרים מול צעירים ושמרנות מול חדשנות ־ חברים מבוגרים, החיים במושב מעל 50 שנים ורגילים לאורך חיים צנוע, למבנה בתים פשוט וסטנדרטי, ללא שכלולים מיוחדים וללא מודרניזציה מיוחדת, למיקום שטחי המשק ובעיקר לכך ש״המשק קודם לכול" גם לצרכי החבר או הפרט ופרנסתו. זאת בשונה מהצעירים החדשים הרואים דברים "בחוץ" וחושבים (בצדק), שאפשר גם אחרת. מבוגרים שירצו פחות "בלגן" ושינויים לעומת צעירים שירצו לקבל מוצר מודרני גם במחיר של "בלגן".
ע״מ להביא את "המוצר הסופי", קרי את תכנון המושב, למצב שישביע רצונם של חברים צעירים חדשים (לרבות בניס של חברים שאינם גרים במושב, אך לאחר קבלת ההחלטה על שיוך דירות ־ כבר צופים פני עתיד ומתערבים בעתיד המושב), תידרש התארגנות מהפכנית משמעותית הכוללת את שינוי מיקומי תשתיות, הזזת גבולות (שאינם פורמאליים, אך רגילים אליהם) למקום הקבוע להם מבחינה סטטוטורית, דבר אשר יכול להפריע לחברים המבוגרים. אינטרס של מבוגרים לקבל מקסימום שטח לעומת הצעירים שיבואו לעובדה מוגמרת בעיקרה בגלל אילוצים בשטח.
מטבע הדברים, נוכח אופן העמדת הבתים היום, המגרשים שיהיו לחברים הוותיקים, יהיו בהתאם למצב בשטח, קרי, מגרשים גדולים בעוד שהמגרשים החדשים, לרבות ההשלמה לתקן תמ״א 35, מחייבת את צמצום גודל המגרשים לאוכלוסייה החדשה.
לאיזה גודל רצוי לגדול מבחינת בתי אב ותמ״א 35 י גם שאלה זאת צריכה לעלות על הפרק שכן לגודל היישוב, יש השלכות משמעותיות על רמת חיי הקהילה ביישוב.
הרחבה. צעירים. מבוגרים
אוכלוסיית ההרחבה לא בהכרח רואה עין בעין עם האוכלוסייה הוותיקה את צרכי היישוב ואת דרך החיים הרצויה ביישוב. פערים אלו יכולים לבוא לידי ביטוי במחלוקות באשר למיקום אזורי מבני משק, גודל השטח למבני ציבור וכד׳.
אומנם כאשר הוכנה התב״ע להרחבת היישוב, נלקחו בחשבון נתונים באשר למיקום אזורי התעשייה, מבני המשק, מיקומי הלולים וכיווני רוחות שבסופו של דבר קבעו את מיקומה של שכונת ההרחבה, אך באותה העת לא היו תושבים בהרחבה ולא נשמעה דעתם של תושבים עתידיים בנושא, לעומת המצב עתה בו גם לתושבי ההרחבה יש עמדה בנושא התכנון של היישוב, אף אם הם אינם תושבי האגודה השיתופית.
כמו כן, גם צעירים בני המקום החוזרים ליישוב יכולים להזדהות עם דרישות תושבי ההרחבה, כך שעל אף שהם גדלו במקום ומבינים את צרכי האגודה, הם מבקשים לבנות שם את ביתם החדש.
דרכים להתמודד עם הבעיות שהועלו
אפשרות אחת, העלולה להיות בעייתית, היא הקמת צוות תכנון עצמאי שלא יתחשב בדעותיהם של גורמים שאינם שאינו מהאגודה השיתופית בני דרום. מבחינה משפטית אין קושי לפעול בדרך זו והציבור, לרבות תושבי ההרחבה יוכלו להביע דעתם בעניין במסגרת הליכי ההתנגדויות הקבועים לכך בחוק. ואולם, התנהלות זו עלולה לגרום ל דריכות ומתחים לכול אורך תהליך התכנון. כמו כן מתעורר חשש כי התהליך תהליך התכנון "ייתקע" הן נוכח חשדנות מצד התושבים והן כנקמנות על ההתעלמות מהם, דבר אשר בסופו של יום יפגע במושב.
אפשרות קיצונית שנייה היא שיתוף נרחב של כל המעוניין על ידי הקמת וועדה שתכלול מגוון תושבים, ללא קשר להשתייכותם האגודתית (אגש״ח, אגודה קהילתית, וועד מקומי, חברים בעצמאות כלכלית וכד׳) מלבד הקושי בהגעה לתמימות דעים באופן זה, עלולה גם להיות בעיה של מימון תהליך כאמור (עלות פרויקט כזה יכולה להגיע לכ-600 אלף ש״ח).
דרך שלישית, ומועדפת היא שיתוף הציבור בדרך הבאה:
1.	הקמת צוות מקצועי עם נציגי ציבור שרובו או כולו הם חברי האגש״ח.
2.	דיון בין הצוות האמור לאדריכל הפרויקט על מהות הבעיות העלולות להתעורר כמתואר לעיל.
3.	על בסיס האמור תוכן תכנית ראשונית, אשר יכול ואף תכלול מספר חלופות ודיון עליה בצוות שיוקם.
4.	כינוס שיחת חברים של כל חברי האגודה הקהילתית והצגת התכנית על חלופותיה, ככול שיהיו, תוך הסבר מעמיק על הצורך בתב״ע חדשה לאגש״ח, הסבר על כך שהאגש״ח מוביל את התהליך כי בעיקרו הוא נוגע לשטחים שבבעלותו וישפיע בעיקר על חברי האגש״ח ובכול זאת, חשוב מאוד לשמוע את דעת שאר התושבים, להסביר תהליך של התנגדויות וכמובן לנסות להגיע להבנות לפני הליך זה.
ע״מ לבדוק את מה שעלול/עשוי, להתרחש עם הכנת התב״ע החדשה, התייעצתי עם כמה גורמים, הן מההרחבה, הן מחברינו החדשים הן מהוותיקים.
הצגת הדעות השונות
בסיכום הדעות השונות באשר לדרך ולרמת שיתוף הציבור, ניתן לאפיין את התשובות לפי ההשתייכות האגודתית של העונים. כאמור, בבני דרום, שלושה ישויות משפטיות:
א.	וועד מקומי (הפועל מכוח חוק המועצות האזוריות ואליו שייכים כל תושבי בני דרום).
ב.	אגש״ח בני דרום - האגודה החקלאית שייסדה את הישוב וחברים בה רק חברי המושב השיתופי בני דרום.
ג.	אגודה קהילתית בני דרום בה חברים כל תושבי ההרחבה וכול חברי אגש״ח בני דרום.
אגש״ח בני דרום
ישנם חברים באגש״ח בני דרום הסבורים שאין מקום לערב את תושבי ההרחבה או את הבנים שאינם גרים ביישוב בהחלטות לגבי עתידו. בסיס דעה זו, הרווחת אצל לא מעט חברים באגש״ח מספר הצדקות:
ראשית, עבור רבים מתושבי האגש״ח, תושבי ההרחבה עודם מהווים "נטע זר" ביישוב. שנית, מסגרת האגש״ח הינה מסגרת עצמאית ואין מקום לערב תושבים נוספים בהחלטותיה. שלישית, קיימת נטיית לב של רבים שאינם מעורים בתחום, שלא לערב כאלה ה״עלולים להפריע". באשר לבנים שאינם מתגוררים ביישוב עתה, הדעה הרווחת היא שכאשר הם יגיעו לגור ביישוב אז יוכלו להביע דעתם וכי הם יבואו המוגמר. יצוין, כי לעומתם, חברים אחרים היו רוצים לשתף גם תושבים שאינם חברי אגודה על מנת לייצר קהילה אחידה ותחושת אמון.
אגודה קהילתית
הדעות שהוצגו על ידי האגודה הקהילתית (הכוללת את אנשי ההרחבה וגם שוכרים ־ בעיקר בנים השוקלים מגורי קבע במקום) שונות ואולי הפוכות לדעות שהוצגו באגש״ח:
יש תושבים שעל אף שאינם חלק באגודה השיתופית היו רוצים להשפיע על התנהלות החיים ורמתם ביישוב ולהיות שותפים אקטיביים בתכנון. עמדה זו פוגעת במובנים מסוימים בתחושת האחדות והקהילתיות בישוב. אחרים, סבורים כי על אף שהתכנון עתיד להשפיע בעיקר לאגודה השיתופית הוא עלול במובנים מסוימים להשפיע גם עליהם (שטחי ציבור, הפרשות למבני חינוך, הגדלת הישות לגודל מקסימאלי לפי תמ״א 35 ועוד)ועל כן היו רוצים להיות מעורבים בו כדי להשפיע על פניו העתידיים של היישוב. אחרים סבורים כי שיתוף ציבור נחוץ על מנת למזער חיכוכים, ויכוחים והתנגדויות על אף ניגודי האינטרסים הקיימים בין האוכלוסיות השונות בישוב.
בנים תושבים, או כאלה המתעתדים להתגורר בישוב
מדובר בבנים המתגוררים כעת בישוב באופן זמני או שאינם מתגוררים בו ובכוונתם לקבוע את מגורי הקבע שלהם בישוב בעתיד. הללו מטבע הדברים יכולים לזכות בייצוג על ידי הוריהם.
מאחר והוועד המקומי מייצג את ציבור האגודה הקהילתית והאגש״ח לא אתייחס אליו באופן ספציפי.
ניתוח הדעות ודיון
מעיון בעמדות שהוצגו לעיל, עולה בברור כי כל קבוצה, מבקשת לדאוג לאינטרסים שלה. חלק ניכר מחברי האגש״ח, בעיקר המבוגרים שבהם, מעדיפים לתכנן ללא עירוב גורמים חיצוניים "שלא יפריעו". גם מספר חברים בגיל הביניים ואף כמה צעירים, נוקטים בגישה שמרנית זו. ניתן להבין גישה זאת שכן מדובר בקבוצה שהתרגלה
במשך שנים ארוכות לנהל את ענייניה בעצמה ובפרט מאחר והתכנון עתיד להשפיע במיוחד עליה והם אינם מכירים את המושג "שיתוף ציבור" ולא מבין את הצורך בו. לעומתם, חברי האגודה הקהילתית שאינם חברי אגש״ח, בעיקרם תושבי ההרחבה, אומנם הגיעו ליישוב קיים אך שילמו על כך במיטב כספם ומבקשים להשפיע על עתידם. אין ספק שבבואנו לדון בסוגיה זאת ולתת פתרון שיהיה בו כדי לרצות את רוב תושבי היישוב אך גם יהיה נכון מבחינת עתיד התכנון יש לשקול דעות של תושבים ממגזרים שונים, אך גם את טובת היישוב.
מסקנות
נראה שנכון יהיה להקים בשלב ראשון וועדה מתוך האגודה הקהילתית אשר תדון בנושאי התכנון ותכין חלופות לאפשרויות תכנוניות, ואז יוצגו הדברים בפני כלל הציבור ביישוב. כמו כן יהיה נכון להסביר את התכנית לתושבים לרבות מערך החשיבה הכלל יישובי. ישנה חשיבות בהמשך ופיתוח הדיון ציבורי ומתן אפשרות לחברים להתבטא ולהביע דעתם בקשר לתכנית תוך רישום הדעות השונות וניסיון להתייחס אליהן בהמשך. יש חשיבות גם בהבהרת התהליך הסטטוטורי לתושבים ולאפשר למי מהם שרוצה להגיש התנגדויות לתכנית, כמובן תוך ניסיון להידבר קודם ולצמצם התנגדויות. סביר להניח כי מהלך תכנוני שיהיה בו הדברות ושקיפות יביא ליצירת אמון, צמצום יצר הנקמנות ומזעור ההתנגדויות.
סוף דבר
לאור החשיבה והחקירה שנעשתה בעניין ושהוצגה לעיל, בפועל, אני נוקט בשיטה שהופיעה במסקנותיי. במקביל, השאלה המשפטית באשר למי הוא הגוף המשפטי שצריך לבצע את התכנון נבחנה על עורך דין שמפעילה האגש״ח ומסקנתו, לאחר בחינת החומר שביקש והוגש לו, הייתה שאכן, האגש״ח רשאית לבצע עבודה זאת.
דעתי, שבהחלט היום גם נובעת מחומר והרצאות ששמעתי בקורס, היא שאמנם חוות הדעת המשפטית היא שהאגש״ח רשאי לבצע את התכנון, אך אין ספק שנכון הוא לשתף את הגורמים הנוספים שחיים ביישוב, בוודאי ברמה של הצגת התכנית בפני כולם, הסברתה, הסברת תהליכי הפקדה והתנגדות ושמיעת דעות מהציבור תוך בחינה והתייחסות רצינית לדעות אלו. איני פוסל בהמשך גם שיתוף נציג/ים שאינו מהאגש״ח כחבר/ים או משקיף/פים בצוות תכנון. כמובן שלצורך זה, אצטרך לקבל את הסכמת צוות התכנון שאתו אני עובד ואולי גם את הסכמת מזכירות האגש״ח- מזמינת העבודה. לסיום, יוצגו שתי חלופות ותצ״א עם חלופה שיוצגו לצוות התכנון ובעתיד, אני מקווה, לכלל הציבור.
טבלת התפלגות התושבים
־ אגש״ח תושבי הרחבה תושבים זמניים
־ 130 חברים 90 חברים 38 תושבים
- בסה״כ ביישוב כ-250 ילדים מגיל 0 עד סוף כיתה י״ב׳.
נוחות תחבורתית תוך שמירה על הצביון הקיבוצי
צמרת פונארו, פול גמסברג, עמירט טל
תקציר מנהלים
במסגרת תפקידנו כמרכזים וחברי ועדות-התכנון של קיבוצינו, אנו עומדים לא אחת מול קונפליקט: שיפור מערך הדרכים והתאמתו לצרכים המשתנים ואף לעיתים לדרישות הציבור מחד, וניסיון לשמור על צביונו ואופיו של הקיבוץ, מאידך.
במקביל לקושי התכנוני הקיים בניסיון לענות על הצרכים הנ״ל־ישנו קושי נוסף: תכנון במגבלות התקנות וההנחיות השונות של משרדי הממשלה בנושא התחבורה בישובים.
בעבודתנו זו סקרנו את התפתחות מערכי התחבורה הקיבוצים מול השינויים שחלו לאורך השנים, וכן מיפינו את התקנות וההנחיות של משרדי הממשלה השונים הקיימים כיום. מסקירת ההנחיות והתקנות עולה, כי ברוב המקרים אין התייחסות ספציפית למגזר הכפרי בכלל ולקיבוצים בפרט והתקנות וההנחיות מתייחסות כמעט כולן לעיר ולצרכיה. הנחיות של משרדי ממשלה המנסים בכל-זאת להתייחס לצרכים השונים של הקיבוץ והמושב, אינן בנות תוקף חוקתי ברוב המקרים, ולכן למעשה אין באפשרותן לייצר שינוי אמיתי בתפיסה.
אנו חושבים שעל מוסדות התכנון השונים ובעיקר משרד התחבורה, מוטל לבחון מחדש את הנושא ולהכיר בעובדה שלמגזר הכפרי ישנם צרכים שונים ויש להתייחס אליו באופן ספציפי יותר. על מוסדות התכנון להבין שצביון הכפר הינו ערך שיש לשמור עליו ולמצוא את הדרכים, התקנות וההנחיות שיאפשרו את הגמישות התכנונית יחד עם שיפור מערך התחבורה על פי הנדרש מבחינת בטיחות וכד׳.
מבוא
נוכח השינויים המשמעותיים במרקם הפיזי, האישי והקהילתי שקיבוצים עברו וממשיכים לעבור בעידן ההפרטות והרחבות קהילתיות בעשור האחרון, סוגיה אחת בולטת באופייה, בעוצמתה ובנוכחותה הפיזית - כמות כלי הרכב הפרטיים בקיבוץ.
המספר הגדל של כלי רכב פרטיים בתוך הקיבוצים, מייצר עומסים ולחצים אדירים ובלתי צפויים על התשתיות הקיימות ועל מערך התנועה בכללותה בקיבוץ שלא תוכננה במקור לשאת בעומסים הללו, דבר הגורם ליצירת מצבי גודש ופגיעה בבטיחות התושבים. בנוסף, ובאופן מיוחד, הכניסה ההמונית והבלתי מבוקרת של כלי רכב רבים לקיבוץ ־ משפיעה ופוגעת במרקם הקהילתי/פיזי/התכנוני של הקיבוץ.
לאור השינוי הזה, קיבוצים רבים מוצאים עצמם במצב בו הם חייבים לחפש פתרונות על מנת לשפר את תשתיות התעבורה תוך שמירה על המרקם הפיזי/תכנוני של הקיבוץ, שנוצר על ידי תכנון מכוון וכולל של ייצרת מקום ידידותי לקהילה החיה בו.
אתגר נוסף, שלעיתים אף מהווה מכשול במציאת פתרון אופטימאלי, הוא העבודה מול גורמי תכנון מוסדיים (משרדי ממשלה, רשויות תכנון, וועדות תכנון ובנייה) וגורמים פרטיים (משרדי תכנון ומהנדסי תנועה) המבססים
את פתרונותיהם ברוב המקרים על עקרונות תכנון עירוניים המתעלמים מהצרכים המיוחדים של המגזר הכפרי הקיבוצי, שלמרות השינוי שעבר מבחינת אורחות-החיים, מבקש להמשיך ולשמור על צביונו הפיזי הייחודי.
רקע כללי
התכנון הפיזי של הקיבוצים בראשית דרכם - שאב את מקורותיו מהחוות החקלאיות בפרוסיה. התכנון התבסס על מרכז אחד (חצר מרכזית), שסביבו מבני המשק והמגורים. בקיבוץ דגניה, הקיבוץ הראשון בארץ, התפצלה החצר הזו לשתיים והאזור המשקי הופרד מאזור המגורים.
בהמשך לכך, עקרון זה, של ״אזור״ (Zoning), המשיך ללוות את תכנון הקיבוצים המאופיינים בריכוז גיאוגרפי של שימושי קרקע שונים בנפרד (בשונה מהמושב, למשל, שם ישנה מזיגה בין מגורים ומשק). עקרון תכנוני נוסף שהתגבש במרוצת השנים הוא ־ האוריינטציה הברורה של הישוב, כשמבני הציבור (בעיקר חדר־האוכל) משמשים כמוקד ראשי. המבנה הפיזי הטבעי לאוריינטציה הזו הינו מבנה מעגלי.
בשנות ה־40, התגבשה הסכימה התכנונית שהיוותה את הבסיס לתכנון רוב קיבוצי השומר הצעיר שהיו:
א.	צמידות רצופה בין האזור המשקי והאזור החברתי. מעין שני חצאי עיגול היוצרים יחד עיגול שלם. הגבול בין שני האזורים הללו־היה כביש ששימש ציר מרכזי של הישוב.
ב.	באזור החברתי ־ מיקום מבני הציבור (ח״א, מועדון, מחסן־בגדים וכד׳) היה קרוב למרכז העיגול, וסביבו התפתחו אזורי המגורים, מן המרכז החוצה.
ג.	חלוקה, פחות סכמתית, של אזורי משנה בתוך האזור המשקי, בהתאם לאופי הפעילות ולתנאים הטופוגרפיים.
בשנות ה-70, החלו להיווצר שינויים מסוימים בגישה התכנונית, שנבעו משינויים דמוגרפיים, טכנולוגים וגם ערכיים, של שינוי אורחות־חיים. האוכלוסייה בקיבוץ הלכה וגדלה. העלייה ברמת-החיים הגבירה את הדרישה לפרטיות ולהקטנת הצפיפות באזור המגורים. גיוון השירותים הניתנים לחבר דרשה הגדלת שטח מבני הציבור וגם הקרבה הגדולה לאזור המשקי כבר לא היוותה
ערך, אלא דווקא הפכה לעיתים למטרד אקולוגי. במקביל־גדלה רמת הניידות של החברים ואפשרה נגישות סבירה לאזורים שונים ב״מעגל" הקיבוץ, גם אם מרוחקים יחסית.
על רקע השינויים הללו, התגבשה תפיסה תכנונית חדשה:
הפרדה גיאוגרפית ברורה יותר בין שני האזורים (המשקי והחברתי), יצירת אפשרויות גידול של מבני הציבור והחינוך בתוך האזור החברתי, השארת אופציה לגידול אזורי המגורים השונים תוך שמירה על רציפות טריטוריאלית ותכנון האזור המשקי כמערך כולל של שירותים טכניים וגמישות ההתרחבות העתידית.
בשנות השמונים החלו קיבוצים עוברים שינויים כלכליים וחברתיים, שהשפיעו רבות גם על ההתארגנות המרחבית בקיבוץ. השינויים השפיעו בתחומים רבים: עזיבת הבנים ובעקבות כך להידלדלות דמוגרפית והזדקנות הקהילה. הוקמו שכונות הרחבה שנועדו לאוכלוסייה מבחוץ, ולכן לא נבנו בתוך מעגלי המגורים הקלאסיים, אלא באזורים חדשים צמודים או סמוכים לקיבוץ, אך במרחק רב יחסית מהמרכז הציבורי. מבני הציבור התייתרו בחלקם, והפכו למבנים חסרי־שימוש. הפעילות החקלאית ומבני המשק והמלאכה הצטמצמו מאד או בוטלו לחלוטין. רבים מבתי-הגידול לבע״ח נסגרו או הוצאו מהקיבוץ. המעבר ללינת הילדים עם הוריהם ייתרה את בתי-הילדים, שנשארו שוממים.
מוסדות התכנון חייבו את הקיבוצים להכין תכניות מתאר סטטוטוריות, בהתאם להנחיות מינהל התכנון במשרד הפנים. הקיבוצים נדרשו להגדיר ייעודי קרקע ספציפיים המקובעים בחוקים ותקנות, בהם גם מערך הכבישים בישוב.
רקע ־ התעבורה בקיבוץ
האדריכל שמואל מסטצ׳קין תיאר בזמנו את הקיבוץ כדירה, כאשר השבילים והדרכים שלו הם כמו הפרוזדורים והדלתות בה. ה״שירותים״ היום־יומיים של המשפחה העירונית (כגון: מטבח, פינת אוכל, חדרי שינה, ספרייה, חדר כביסה וכר), לא נכללו בדירת החברים, אלא מוקמו במרחק גיאוגרפי באתרים שונים בקיבוץ. המרחקים נועדו להיות קטנים, כך שיקלו על גישת החברים אליהם. בראשית שנותיו היה הקיבוץ קטן יחסית בשטחו דבר שהשפיע על מיעוט השימוש בכלי-רכב בתחומו. כמובן שגם כמות התנועה (עקב מיעוט האוכלוסייה) הייתה נמוכה יותר. שתי עובדות אלו אפשרו לקיבוץ המסורתי להסתפק בתשתית תחבורתית מינימאלית: מעט כבישים סלולים ורשת שבילים ברחבים שונים. הקיבוצים היו מתוכננים כישובים כוללניים, כמעט אוטרקיים, המאפשרים שילוב של חמישה תחומיס/אזורים באופן לוגי ואינטגרטיבי:
א.	מגורים - בית הקבע של החברים ומגורי האוכלוסייה הזמנית.
ב.	מבני הציבור וניהול הקהילה־חדר־האוכל והמועדון, משרדים, ענפי שרות וצריכה.
ג.	המשק ־ מבני ענפי החקלאות וגידול בע״ח, בתי המלאכה, מחסנים וכד׳.
ד.	חינוך - בתי הילדים והנוער, הפעוטונים הגנים והכיתות.
ה.	תרבות ופנאי ־ בריכה, מתחם ספורט, ספרייה וכד׳.
התכנון הפיזי ופריסתם של האזוריים הנ״ל בקיבוץ, היה דומה מאוד גם למודל של "קמפוס" אוניברסיטאי: מתחמים של מבנים הממוקמים סביב מדשאות, מחוברים מבפנים על ידי מערכת של שבילי ההליכה ראשיים ומשניים, עם מערכת של כבישי־שירות מסביב בפריפריה מחוברים למגרשי חנייה מרכזיים.
האדריכל ריכרד קאופמן כתב בזמנו: "את מערכת הכבישים יש לתכנן כך שהדרך הראשית והדרכים החוצות יופרדו היטב ממערכת השבילים הפנימיים באזורי המגורים, כמו גם מהמעברים המקומיים בין ענפי־המשנה השונים באזורי המלאכה והחקלאות."
גם האדריכל יובל יסקי כתב (בספר "הקיבוץ: אדריכלות בלא תקדים") שהקיבוץ הוא סוג של "יישוב היברידי בעל מאפיינים עירוניים חזקים" והגדיר אותו כ-״מרחב מובהק של הולכי רגל ורוכבי אופניים". תנועת האנשים התבססה בעיקר על הליכה רגלית או רכיבה באופניים - דבר שאפשר פגישות ספונטניות וקשר ישיר ויום־יומי בין חברי הקיבוץ. תפקיד הרכבים היה אז לתת שירות לענפי ייצור ושירות של הקהילה.
תהליכי השינוי בקיבוצים, שהחלו בשנות השמונים, השפיעו מאד על נושא התנועה בקיבוץ, הן מהיבט אופי הפעילות עצמה והן מההיבט הכמותי.
הקיבוץ גדל הן מבחינת שטחו והן מבחינת כמות האוכלוסייה. ככול שגדל שטח הקיבוץ, נפגעה נגישות החברים אל האזורים השונים, וריבוי האוכלוסייה גרם לגידול באינטנסיביות של
התנועה, דבר שהצריך שימוש הולך וגובר בכלי-תחבורה ממונעים. גם השינוי באורחות-החיים והקמת שכונות ההרחבה המרוחקות, גרמו לגידול בכלי־הרכב שבבעלות פרטית. בנוסף, התרחבו השירותים המוניציפאליים בתחום הקיבוץ ונכנסו בעלי מקצוע וספקי-שירותים המגיעים מבחוץ, עבור פעילויות שהתבצעו בעבר ע״י חברי הקיבוץ. גם קליטת ילדים מהסביבה אל מערכות החינוך לגיל-הרך, הוסיפו נפח תחבורתי על זה הקיים.
תכנית אזור מגורים קיבוצי משנות ה-80 עם כבישים היקפיים ושבילי הליכה פנימיים, סגל וקידר
תיאור המקרה
מצד אחד - שבילי הקבוץ שבעבר הותאמו להולכי רגל ולאופניים בעיקר, והגבילו תנועת רכב לפריקה והעמסה בלבד, מצאו עצמם נדרשים לשרת עשרות רבות של כלי־רכב במשך כל שעות היום, אם לתנועת מכוניות בשעות היום ואס לחנייה בשעות הערב והלילה. הדרישות החדשות של הציבור זקוקות כמובן למענה מבחינת התשתיות ־ נגישות לכל בית, רוחב מסעות, מבנה השכבה והביסוס, שדה ראייה ובטיחות, ומקומות לחנייה.
מצד שני - יצירת כבישים רחבים מרובי חניות צפופות למענה על צרכי הציבור, על-חשבון שבילי ההליכה ושטחי הגינון, גורמים להרס המרקם הייחודי של המרחב הקיבוצי ופוגעים באופיו ובצביונו. המודל הקיים משמש דוגמא נהדרת לאופן התיישבות אקולוגיית בת-קיימא.
שכונות ההרחבה: שכונות ההרחבה שנבנו בקיבוצים העצימו את הבעיה:
בשל קשיים כלכליים נאלצו רבים מהקיבוצים לפנות אל מוסדות המדינה לקבלת עזרה בהקמת שכונות ההרחבה. לצורך הקמת השכונות, חויבו הקיבוצים להכין תכנית מתאר סטטוטורית שכללה לא רק את השכונות החדשות אלא את כל תחום הישוב. תכנון השכונות וביצוען, עבר ברוב המקרים לטיפול "האגף לבנייה כפרית" במשרד-הבינוי והשיכון. מוסדות המדינה שינו במהלך השנים את תפיסתם את צורת הישוב הכפרי, והדגם נוסח הפרבר האמריקאי תפס את מקומו של הקיבוץ הישן. התפיסה הכלכלית הניאו־ליברלית, בניגוד לזו הסוציאליסטית, דגלה בתכנון המושתת על פרצלציה, חלוקה למגרשים מוגדרים ומתן בעלות על הקרקע. תפיסה זו, התעלמה מסגנון הפיתוח שהיה קיים בקיבוצים וביקשה לשנותו ולהתאימו להגדרות החדשות.
חלק ניכר משכונות ההרחבה נבנו במרחק רב יחסית ובניתוק גיאוגרפי ממרכז הקיבוץ וממבני הציבור והחינוך הקיימים, דבר שהגביר כמובן את השימוש בכלי־הרכב.
האוכלוסייה שהצטרפה לשכונות ההרחבה, הייתה ברובה אוכלוסייה חיצונית, שבחרה להגיע לקיבוץ מטעמי איכות־חיים ומחיר, ולאו־דווקא מטעמים אידיאולוגים. המשתכנים החדשים שאפו לרמת-חיים מסוימת התואמת את המקובל בשכונות עירוניות, בכל הקשור לנגישות לבתים, מקומות חנייה ונוחות תנועת כלי-הרכב.
מוסדות הקיבוץ, שנקלעו לקשיים הן כלכליים והן חברתיים (התמעטות אוכלוסייה), חפצו לרצות את המשתכנים החדשים ולהתאים את התכנון הפיזי לרצונם. במדריך שיצא לאור ע״י התנועה הקיבוצית בנושא שיוך הדירות, הנציחו למעשה את דרישות הממסד והגדירו מחדש בתחום התשתיות והתחבורה פרמטריים שהותקנו במקור לישובים פרבריים עירוניים. הם הגדירו רוחבי כביש נדרשים אל הבתים, ואף קבעו ש: "המגרש שייך אך-ורק לבעליו. על-מנת שניתן יהיה להגיע אל המגרש- יש להפנות אליו דרך ציבורית. לא ניתן להגדיר קניינית ותכנונית מגרש בהיעדר דרך כלשהי המגיעה אליו .״ (מתוך "המדריך לשיוך דירות" שפורסם ב-2001).
הנחיות מוסדות התכנון ־ שר הפנים לתכנון הקיבוץ מדצמבר 2000 ישנה הנחייה מפורשת בדבר שמירת צביונו ואופיו המיוחד של הקיבוץ, כמדיניות תכנונית של המשרד לגבי הישוב הכפרי בכלל והקיבוץ בפרט, להלן:
בנוגע לנושא נגישות, תחבורה וחניה ובהתאמה לנפחי התנועה ביישוב הכפרי, כתוב במסמך ההנחיות הנ״ל, בסעיף 3.3 : "תינתן עדיפות לתחבורה וחניה פריפריאליים, המאפשרים את שימור מאפייניו הקהילתיים והסביבתיים של הקיבוץ".
למרות האמור במסמך הנ״ל, גופים ממשלתיים אחרים האמונים על התקנות וההנחיות לתכנון המפורט בישובים - לא פיתחו הנחיות נפרדות לישובים הכפריים. כך נוצר מצב בו ההנחיות ודרישות התכנון של מוסדות התכנון -זהות לרוב לאלו הקיימות בישובים ובשכונות עירוניות, ואינן מתייחסות לצרכים השונים של הקיבוצים ואינם מספקים מענה לשמירת הצביון הכפרי של הקיבוצים תוך התחשבות בדרישות החדשות שנוצרו בתחום התחבורה.
משרד הבינוי והשיכון:
בשנים האחרונות אחראי "האגף לבנייה כפרית" במשרד הבינוי והשיכון על תכנון הישובים הכפריים. הוא מספק את המתכננים בתחומים השונים, ומבקר את עבודתם ע״פ הפרמטרים שהוגדרו על־ידו או על-ידי משרדי ממשלה אחרים כגון הנחיות תכנון התנועה והתחבורה הנובעים מתקנות משרד התחבורה.
גם בחוברת "הנחיות לעבודות תכנון" של משרד הבינוי והשיכון מינהל התכנון וההנדסה מהדורה מספר 4 מינואר 2003, אין התייחסות לבנייה במגזר הכפרי או הקיבוצי. ההתייחסות העיקרית היא לתכנון תנועה בשכונות מגורים עירוניות, כאשר הן מסווגות ע״פ הנוסח שלהלן (מתוך חוברת ההנחיות):
בחוברת ישנה התייחסות נוספת לרמות דרכים, בפרק "תכניות בינוי במסגרת בנה-ביתד". גם כאן ההתייחסות הינה לרחובות מגורים עירוניים ע״פ החלוקה המוצגת להלן:
להלן הנחיות למיקום חניות בשכונות "בנה־ביתך" מתוך החוברת:
בחוברת ״הנחיות לתכנון רחובות בערים״ של משרד הבינוי והשיכון משנת 2000, מוגדרים ארבעה סוגי רחובות, אשר גם כאן, מתייחסים כולם לישובים עירוניים, להלן:
1.	דרך פרברית מהירה ־ זוהי דרך העוברת מחוץ לשכונות ולרובעים מעבירה תנועה רבה של כלי־רכב למרחקים ארוכים בתוך העיר, ומשרתת תנועה העוברת דרך העיר אל צירי התנועה הבין עירוניים דרך פרברית מהירה מתחברת לרחובות עורקיים או לדרך פרברית מהירה אחרת.
2.	רחוב עורקי ־ זהו רחוב הנמצא בשולי השכונות והרובעים, מחבר בין הרובעים, משרת תנועה עוברת ומפזר את התנועה מהדרך הפרברית המהירה או מן הדרכים הבין־ עירוניות אל רשת הרחובות המאספים.
3.	רחוב מאסף - זהו הרחוב המרכזי בשכונה, אשר יכול גם לחבר שכונות ברובע, מפזר תנועה מהרחוב העורקי אל רחובות מקומיים או אל שימושי הקרקע השונים בשכונה, משרת תנועה עוברת ותנועה ניגשת ומתחבר אל רחובות מקומיים,עורקיים או מאספים אחרים.
4.	רחוב מקומי - זהו רחוב העובר בתוך השכונה, משרת כמות קטנה של תנועה, אשר ברובה היא תנועה ניגשת, ומשמש לגישה ישירה אל המבנים ושימושי הקרקע השונים בהם קיימת פעילות. הסיווג של רחוב מקומי הינו רחב וכולל בתוכו רחובות רבים ובהם כאלה המכונים :רחוב שירות, רחוב שירות מוגבל ורחוב משולב) .רחוב משולב הינו רחוב בו הולכי הרגל משולבים בתנועת כלי הרכב במרחב משותף, שיכול לכלול גם משטחים המיועדים למשחקי ילדים, חניה וכד .׳רחוב משולב בנוי בדרך כלל מאבנים משתלבות.
כפי שניתן לראות ־ אין כל התייחסות בחוברת הנ״ל, לרחובות הממוקמים בישובים כפריים.
משרד התחבורה והבטיחות בדרכים:
משרד התחבורה אחראי על המדיניות הרשמית בנוגע למערך התנועה של כלי־הרכב והולכי הרגל, ולמעשה שאר המשרדים כפופים לתקנות שלו. בפרסומים הרשמיים של המשרד אין התייחסות ספציפית לתכנון תנועה בישובים כפריים, אלא בעירוניים בלבד. במהלך שנות ה-2000 נכתבו ונערכו מחדש חוברות הנחיות מעודכנות, שנעשו בשיתוף משרד הבינוי והשיכון.
בספר ״הנחיות לתכנון רחובות בערים - מרחב הרחוב" של משרד התחבורה יחד עם משרד הבינוי והשיכון (בדצמבר 2009) ישנה התייחסות ל.-״רחובעס עוצמת בינוי נמוכה-בינוי בעל מאפיינים כפריים או פרברייס", אך אין שום התייחסות לישוב כפרי בכלל או לקיבוץ בפרט. הרחוב ״הכפרי״, ע״פ החוברת הנ״ל, הינו: "רחוב מנורים עם בינוי בעל מאפיינים כפרים או פרבריים (ממוצע לאורך הרחוב-6 יח״ד לדונם נטו, כ-70 אחו ז י-בנייה, 2-3
קומות) פעילות מינימלית של הולכי-רגל ושל תנועות אחרות ברחוב. היקפי תנועה מנועית מזעריים ומהירות נמוכה-30 קמ״ש. ללא תחבורה ציבורית".
רוחב הדרך המוצעת לרחוב מסוג זה-הינו כ-14 מ׳ (14.5־13.5 מ׳), ובנוסף מגדירים את מימדי המדרכות החניות וכר. (ראה איור מספר 6).
בתקנות משרד התחבורה בנוגע לתכנון ״רחוב משולב,, מיולי 1983, מוגדר רוחב מזערי לזכות הדרך של־10 מ׳, וניתן אף לרדת בקטעים קצרים ודלי־אוכלוסין (עד- 15 יח״ד לכל אורך הקטע).
גם בספר ״הנחיות לתכנון רחובות בערים - תנועת רכב מנועי של משרד התחבורה בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון (מאי 2011), אין התייחסות ספציפית לתכנון רחובות לתנועת כלי־רכב במגזר הכפרי אלא לרחובות עירוניים בעלי נפחי תנועה גבוהים ביחס לאלו המקובלים בישובים כפריים. למשל, חישוב נפח התנועה ברחוב עם מיתון תנועה הינו־750 כלי-רכב לשעה.
למרות זאת, בפרק מספר 1 שבחוברת, בסעיף "מרחב הגמישות בישום ההנחיות לתכנון רחובות", נכתב: "ההנחיות מציגות בפני המתכנן את האפשרויות העומדות בפניו .יחד עם זאת,אין ההנחיות מיועדות להגביל את פתרונות המתכנן, אלא להגדיר מסגרת מחד גיסא,ולהרחיב
את אופקיו מאידך גיסא,כדי לסייע בידיו להתמודד עם בעיות שאינן סטנדרטיות. מער? ההנחיות המוצע כולל הגדרות בסיסיות של עיקרי מדיניות ועקרונות תכנון בנושאים השונים,וכן קשת רחבה של הנחיות פרטניות, פרטי תכן, שיטות חישוביות, מימדיס מומלצים ומזעריים וכיוצ״ב.
אלה גם אלה מטרתם בעיקר לתת כלי תכנון וחשיבה, וכן להפרות ולעודד את המתכנן בחיפוש הפתרונות המתאימים ביותר למקרה הפרטי שתחת ידו .אין ספק שמערך ההנחיות המוצע אינו מספק מענה לכלל אתגרי התכנון העתידיים, אלא מענה חלקי בלבד למקרים היותר נפוצים ומוכרים .מרבית משימות התכנון מייצרות בעיות מקומיות וייחודיות, שלפתרונן יידרשו מאמץ רב, יצירתיות, שיקול דעת והכרעות של צוות התכנון.
בכל התמודדות תכנונית מומלץ
מאוד להישען על תפישת העולם,
המדיניות ועקרונות התכנון
המוצגים בהנחיות, כגון ראייה
כוללת של המרחב הציבו רי, בחינה
מדוקדקת של מכלול צרכי
המשתמשים, איזון מבוקר של
חלוקת המרחב, תכנון לבטיחות
מרבית ופחות לקיבולת מרבית. "
סכמת רחוב מקומי - בעל
מאפיינים כפריים, מתוך הנחיות
לתכנון רחובות בערים של משרד
התחבורה ומשרד הבינויוהשיכוו
ב״הנחיות לתכנון רחובות בערים - תגועת קולבי רגל", משרד התחבורה בשיתוף משרד הבינוי והשיכון (אוקטובר 2009), מוזכר "הרחוב בעל המאפיינים הכפריים" בהקשר של רוחב מינימאלי של רצועת ההליכה. פרט לכך ־ אין התייחסות לתכנון במגזר הכפרי.
רוחב מזערי לרצועת הליכה, מתוך הנחיות לתכנון רחובות בערים של משרד התחבורה ומשרד הבינוי והשיכון
בספר "אזורי מיתון תנועה-הנחיות" של משרד התחבורה (ינואר 2002), ישנה התייחסות לשני סוגי רחובות: א׳ ו־ב׳, כשגם כאן -ההתייחסות היא לרחובות עירוניים בלבד. להלן:
בהמשך הספר ישנה התייחסות למידות מזעריות של רוחב מדרכות וכן ישנו מפתח לבחירת חתך הרחוב.
על־פי הספר, החתך האופייני המינימאלי לרחוב דו־סטרי ללא חניות, מסוג מאולץ, הוא 8 מ׳ (ראו איור מספר 7). בספר כתוב שלא ניתן להקטין את רוחב רצועת התנועה מעבר למידות המזעריות המופיעות בטבלאות 7.3 ו ־7.4 (להלן).
חניות
בספר ״הנחיות לתכנון חניה״ של משרד התחבורה (ינואר 2001), מוגדרים ארבע אזורי התייחסות, שאף־אחד מהם אינו מגדיר את המצב הקיים במגזר הכפרי, להלן:
התקן המוצע לחניה למגורים, ע״פ האזורים המוזכרים למעלה הינו כדלהלן: לדירה צמודת קרקע, חד או דו־ משפחתית, יש להקצות 2 מקומות חנייה לכל יחידה, ללא קשר לגודל הדירה וללא קשר לסוג האזור בו נמצאים המגורים. (ראה לוח מספר 2).
תקן חנייה מוצע למגורים, מתוך הנחיות לתכנון חנייה של משרד התחבורה
משרד החקלאות ופיתוח הכפר
בשנת 1996 שינה משרד החקלאות את שמו ל״משרד החקלאות ופיתוח הכפר". הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות ההתיישבות והכפר במשרד החקלאות מובילה במהלך השנים פעולות שונות בתחום פיתוח הכפר, ובמיוחד החל משנת 2006 באמצעות האגף לתכנון כפרי אזורי ברשות לתכנון.
מתוקף תפקידה והגדרתה, הרשות מתייחסת באופן ספציפי לתכנון המערכות השונות במגזר הכפרי, ובניהן גם לנושא התחבורה.
בפרק הדו בתכנון היישוב ב״מדריד לפיתוח הכפר", נכתב בין היתר: " על רקע השינויים והתמורות שחלו בעשורים האחרונים בחקלאות ובהתיישבות הכפרית, נועד תדריך התכנון לשפוך אור על סוגיות תכנוניות כהן מתמודדת תכנית מתאר מקומית לישוב כפרי .התדריך מכוון ליצירת מסגרת תכנונית כוללת ומשולבת לסביבה, חברה וכלכלה, לייעול המערך התפקודי של הישוב, לניצול מסבי של הקרקע לשימושים	ולשמירה על אופי
כפרי המשתלב במורשת ההתיישבותית של המקום - תוך הדגשת מרכזיות החקלאות בחיי הכפר ושמירה על
הקרקע החקלאית המלצות התדריך הינן בגדר סל כלים להתמודדות עם יעדי התכנון. "
בהמשך עוד מוסיפים: "תכנון הישוב ישאף ליצירת איזון בין מילוי צרכי הפרט והחברה, כלכלתם ורווחתם לנין שמירה על המערכות האקולוגיות והסביבה המקומית, לרבות חקלאות מקיימת .התכנון והפיתוח הפיסי נדרשים לתת נראות לייחודיות הישוב, האזור והקהילה, מורשתם ואורחות חייהם... "
בפרק הדן בתנועה ותחבורה בישוב הכפרי ישנה הנחייה מפורשת לשמירה על הצביון הכפרי. מודגשת חשיבות מערך הדרכים והחניות המשפיע על קיומם של מפגשים בלתי-אמצעיים בין התושבים, על יצירת פרוזדורי נוף ושמירה על השקט והשלווה.
במדריך נתונים הדגשים התכנוניים הבאים:
1.	כניסות לישוב ־ יש להימנע מריבוי כניסות ולשאוף לכניסה אחת, משיקולי התמצאות, בקרת כניסה, מניעת פיצול קהילות בתוך הישוב וחיזוק זהות הישוב.
2.	היררכיית דרכים בקיבוץ ־ מוצע כביש מאסף המאפשר נגישות נוחה לכל צירי תנועת הרכב. כביש זה כדאי שיותווה בשולי הישוב)פריפריאלי), ובתנאי שאכן ישמש ככביש מאסף המושך אליו את עיקר תנועת הרכב בקיבוץ .יש לבחון מיקומו על רקע שיקולי בטיחות ונוף .מוצע שלא יפגע באפשרות גישה רגלית נוחה ובטוחה למרכז שירותי הציבור ולתכננו ככביש ממותן תנועה. רצוי שמכביש זה לא תהיינה כניסות פרטיות למגרשי מגורים.
אולם, כאשר פורטים את המילים להנחיות ברורות - נראה כי למעשה גם כאן משרד החקלאות והרשות בתוכו נצמדים לפרמטרים המקובלים בישובים עירוניים כפי שהוגדרו על ידי משרד התחבורה, ומשתמשים במינוחים המשמשים בהגדרות הרחוב העירוני.
למשל, ע״פ הנחיות המדריך: ״דרך כניסה ראשית ברוחב 16-20 מטר, כביש מאסף/עורק ראשי ברוחב 16־14 מטר וכביש פנימי ברוחב 10-14 מטר".
בנוגע לסוגיית החניות, כתוב במדריך :״ בקיבוצים: כמות החניות המומלצת למגורים 2.3 - חניות לכל יח״ד {כולל חניית אורחים{. כמות חניות לשימושים אחרים תקבע בהתאם לחישוב הביקוש לחנייה עבור אותו שימוש .מומלץ להקצות שטחים לחנייה מרוכזת ולאורך רחובות מסוימים שייקבעו. מיקום חניות - בהתאם לחלופות תכנון שייקבעו בשיתוף התושבים ".
הנחיות המדריך, למקרה של קונפליקטים הוא- שבין מטרות שונות בתכנון התחבורה, מומלץ לבחון את החלופות לפי סדר הקדימויות הבא :בטיחות, שמירה על אופי החיים הרצוי בישוב, נוחות, עלות .זאת כמובן בכפוף לעמידת הפתרון התכנוני הרצוי בתנאים ובדרישות החוק.
בפועל, אין להנחיות המדריך הנ״ל תוקף חוקי והרשות, על אף רצונה להתייחס למגזר הכפרי באופן ספציפי, כפופה לתקנות משרד התחבורה.
באפריל 2011 יצאו מטעם הרשות הנחיות נוספות, הנחיות לתכנון ופיתוח תשתיות בישובים כפריים, כחלק ממדיניות פיתוח בר-קיימא, אך גם אלו אינו גוברות על החוקים והתקנות התקפים
בהנחיות מצהירים כי: ׳פרויקט פיתוח התשתיות בישוב הכפרי נועד לשיקום ושדרוג תשתיות קיימות באופן שיאפשר את התחדשות פני הישוב,תוך שמירת אופיו הכפרי ומאפייניו הייחודיים".
לגבי רוחב מוצא לכביש נכתב: ״ מיסעה דו סטרית בה מהירות התנועה המותרת היא עד 50 קמ״ש
תתוכנן ברוחב 6.5-5.S מי, ואולם בבל מקום בו ניתן, יש לתת עדיפות לצמצום רוחב המיסעה בטווח הנ״ל. במקרים בהם הרחוב נועד לשרת מטפר משתמשים מוגבל או שהמרקם חקייס אינו מאפשר תכנון של מיסעה רחבה,מוצע לשקול לצמצם את רוחב המיסעה עד 4.8 מ'".
בהנחיות לתכנון חניות, אין דרישה לכמות חניות מוגדרת לכל יח״ד. ההמלצה היא לתכנון חניות לאורך הדרך או לריכוז חניות במקומות מיוחדים, בסמוך לאזורים בהם הן נדרשות.
שינויים בגישת המוסדות
מכל האמור עולה כי בתקנות ובהנחיות של הגופים השונים במדינה, כמעט ולא קיימת התייחסות ספציפית לתכנון התחבורה במגזר הכפרי.
נקודת המוצא של ההנחיות הוא כי מה שמתאים לשכונה עירונית, יתאים גם לשכונה בקיבוץ או במושב.
בהנחיות משרד הפנים בנוגע לתכנון קיבוץ (ראה עמי 12, להלן) נכתב, כי יש לשמור על צביונו ואופיו המיוחד של הקיבוץ, אך הנחיות אלו הן בגדר המלצה ואין בהן הכוונה תכנונית.
בהנחיות משרד החקלאות ופיתוח הכפר ישנה התייחסות ספציפית למגזר הכפרי, אך כאמור, אין להנחיות הנ״ל תוקף משפטי מחייב.
במשרד הבינוי והשיכון לא הייתה התייחסות ספציפית למגזר הכפרי - עד לאחרונה.
באפריל 2007 יצאה חוברת מטעם המשרד בנושא: "עקרונות מנחים לתכנון ישובים ושכונות בני־קיימא". בצוות ההיגוי היו שותפים גם נציגי המשרד לאיכות הסביבה, משרד הבריאות ויועצים נוספים בתחומי הפיתוח.
בבסיס המסמך עומדת ההכרה בצורך ליצור סביבה הרמונית בין האדם למערכות הסובבות אותו. בפרק 4 במסמך, נכתב שהעקרונות המוצגים בנוגע למערכת התחבורה־הינה עבור המגזר הכפרי בלבד (מתוך הבנה שהספרים שיצאו מטעם המשרד בשיתוף משרד־התחבורה, טיפלו כבר בהרחבה במגזר העירוני).
בהגדרה לתחבורה בת־קיימא נכתב, שיש לתת מענה לאפיון המיוחד של הישובים מבחינה נופית, וכן ניתן דגש לכך בפירוט העקרונות, להלן: במסמך, מכירים בעובדה שהספרים שיצאו מטעם המשרד ומשרד התחבורה מתייחסים למגזר העירוני, ואינם מתאימים בדיוק למגזר הכפרי. במסמך מציינים שבתכנון הישוב הכפרי נדרש
להקל בקריטריוני התכנון, להלן:
בנוגע לרחובות הפנימיים בישוב (רחוב מקומי) - ישנה המלצה לבחון את האילוצים השונים בתכנון הדרכים ובמידת הצורך לצמצם את רוחב זכות הדרך, להלן:
כמו־כן במסגרת הרצון לתכנן דרך עם מיתון תנועה, ניתן יהיה להנמיך את
הסטנדרטים של המיסעות והמדרכות בעיקר בנוגע לשיפועים אורכיים מקסימאליים. כמו־כן ניתן לחרוג מרצף טופוגרפי של מדרכה ומיסעה, ולמקם את שביל ההליכה להולכי-רגל במפלס שונה מזה של המיסעה במקרים בהם זה נדרש. חתך עקרוני לדרך, מתוך: עקרונות מנחים לתכנון ישובים ושכונות בני-קיימא של
משרד הבינוי והשיכון;
הנחיות המסמך בנושא החניות משתדלות גם הן למצוא פתרונות נוספים מעבר למקובל כיום (שתי חניות בתוך מגרש המגורים או בצמוד אליו) תוך התחשבות במבנה הטופוגרפי של הישוב וברצון הציבור. בנוסף למיקום מקובל של החנייה במגרש או בצמוד אליו, מוצע פתרון של מקבצי חנייה, במרחקי־הליכה של עד 50 מ׳ למגורים.
סיכום
בעבודה זו סקרנו את ההנחיות והתקנות של משרדי־הממשלה השונים הנוגעים לתכנון מערכי התחבורה בישובים. מהאמור עולה, כי ברוב המקרים אין התייחסות למגזר הכפרי בכלל ולקיבוצים בפרט, והתקנות וההנחיות מתייחסות כמעט כולן לעיר ולצרכיה. במקרים בהם ישנה התייחסות ספציפית של משרד ממשלתי (לדוגמה-משרד החקלאות ופיתוח הכפר) לצרכי הקיבוץ או המושב, מדובר בהנחיות כלליות ללא תוקף חוקי, שאינן "מחזיקות-מים" ואינן מחייבות בניגוד לתקנות הרשמיות של משרד התחבורה, למשל. בשל כך, גם אם בשנים האחרונות ישנה הבנה לצרכי המגזר הכפרי ומתפתחות הנחיות תכנוניות חדשות המותאמות לתכנון תעבורה במגזרה כפרי הרי שאין בכך כדי ליצור שינוי אמיתי בתפיסה.
אנו מאמינים שעל מוסדות התכנון כמו גם משרד התחבורה, לבחון מחדש את הנושא ולהכיר בצרכים ובצביון הייחודי של המגזר הכפרי השונים לעומת מהמגזר העירוני ולהתייחס אליו באופן יותר פרטני ומותאם תוך התקנת תקנות והנחיות לשם כך, שיאפשרו גמישות תכנונית ושיפור המערך התחבורתי ע״פ הנדרש מבחינת בטיחות תוך שימור וטיפוח אופיו הנופי־סביבתי־חברתי של הישוב. אם בעבודתנו זו תרמנו משהו להבנת וחיזוק המודעות לנושא ־ הרי זה שכרנו.
עיצוב בתי מגורים ־ הצעה להגדרת הנחיות בינוי ועיצוב
בני ממקה, רוני מדר סולימן, יוסי שראל
תקציר מנהלים
מטרת עבודה זו היא בבחינת את הייחוד של בתי המגורים במגזר הכפרי, בהיבט העיצובי; ובאילו הנחיות בינוי ועיצוב ניתן לשמר ולשמור על אופייה המיוחד של הבניה הכפרית.
המניע לעבודה, הוא העובדה כי לאחרונה אנו נתקלים יותר ויותר בבתים החורגים מהנוף הכפרי והמעלים את השאלות ׳איך המבנה הזה קשור לפה? ׳או ׳מי אישר אותו".
כבעלי מקצוע בתחום התכנון, לרבות במגזר הכפרי, מתכננים מחד ועובדי ועדה מקומית האחראים למתן היתרי בניה מאידך, מצאנו לנכון לברר את נושא עיצוב בתי המגורים כיום, בהשוואה לעבר ומתוך מחשבה לעתיד מתוך ידיעה שהבתים שנתכנן ונאשר היום, יקבעו את אופי הסביבה בעתיד הקרוב ובטווח הרחוק.
בשלב ראשון חקרנו את הפרמטרים לניתוח .עיצוב בית המגורים במגזר הכפרי: פרוגרמת המבנה, גורמים המשפיעים על התכנון, כגון האידיאולוגיה שלוותה אותו, וגורמים מהם מושפע תכנון, כגון זמן וידע מוקדם. כל אלה יחד, במידה כזו אחרת, יצרו את העיצוב הסופי כפי שאנו רואים וחווים אותו. מאחר שמבט וחוויה, הינם סובייקטיביים, יש לציין כי לא ניתן להסיק באופן חד משמעי שעיצוב אחד עדיף על אחר.
בשלב השני, לאחר ניתוח הפרמטרים במספר דוגמאות מהשטח, הגענו למסקנה כי ניתן להצביע על אלמנטים המשליכים על העיצוב ואשר עליהם אפשר להחיל הנחיות בינוי ועיצוב. לדוגמה, היקף הבניה ליח״ד, פרטי פיתוח בהרחבות, חומרי גמר ועוד.
בשלב האחרון אנו מציעים הנחיות עיצוב בשלב התב״ע. ההגדרות, לפי נושאים, הן חד משמעיות, ויש להתאימן למקום התכנון ־ למושב, ישוב או קבוץ, לנתוני השטח־ מישורי או משופע, לאופי המבוקש־ כפרי קלאסי או סגנון מודרני וכן הלאה. הנחיות אלו הן מהוות כלי תכנון אפקטיבי לשמירה על אופי הבניה הרצויה.
מבוא
בשנים האחרונות חלה עליה בכמות הבניה למגורים במגזר הכפרי. התופעה לכשעצמה אינה ייחודית אך אופי הבניה החדשה, שבמקרים רבים חורג מהנוף הכפרי, בולט לעיתים לעין. כשמסתכלים סביב, בישוב קהילתי, בהרחבה של מושב או אפילו בקבוץ הוותיק, נתקלים במבנים שבשפתם העיצובית, מבקשים להתבלט, לבטא שוני, אינדיבידואליות ולא פעם אף ראוותנות.
הבינוי במגזר הכפרי ייחודי במספר פרמטרים המאפיינים אותו־בניה נמוכה צמודת קרקע, צפיפות נמוכה, מגרשים גדולים, צמחיה מקיפה ועוד. אולם, הפרמטר הכי מעניין שהשפיע על התכנון במגזר זה, הוא האידיאולוגיה שלוותה כל ישוב, מושב או קבוץ במגזר הכפרי. מבלי להיכנס להבדלים בין צורות ההתיישבות השונות, האידיאולוגיה בכולן העלתה על נס את ערך השיתוף והכלל (במידה כזו או אחרת), הטיפה לאחדות ולאחידות, שיבחה עבודת כפיים ועודדה עבודת אדמה. מסר זה קיבל ביטוי בבניה אחידה, צנועה, קרובה לטבע ולאדמה.
בניה חדשה לעומת זאת, בלא מעט מקרים, בולטת בשטח בשל המימדים האדירים שהיא תופסת או בשל חומרי גמר שונים או הסגנון השונה. מבנה החורג בסביבה, מעביר מסר שאין ברצונו להשתלב, אינדיבידואליסט, מורם מהסביבה.
ומדוע חשוב לעסוק בשאלת העיצוב בכללי משום שלסביבה ולכל הסובב אותנו, יש השפעה עלינו. השפעה ישירה או עקיפה, מודעת ולא מודעת, אך בהחלט מוכחת. ואם "אדם אינו אלא תבנית נוף מולדתו", כפי שכתב טשרנחובסקי, הרי ששאלת עיצוב הסביבה הינה שאלה כבדת משקל ובעלת השפעה לדורות.
בשולי הדברים יצוין, כי בספרות הכתובה, רבות דובר על תכנון במגזר הכפרי בהיבט של העמדת המבנה, בהקשר של תחבורה, של בינוי בהרחבות, ואף על השלכות חברתיות של תכנון כזה או אחר. למרבה הפלא, הנושא העיצובי לשמו, לא העסיק את אנשי המקצוע בתחום, וגילינו קושי במציאת חומר כתוב בנושא.
תיאור המקרה-הצגת השאלה
על מנת לחדד את שאלת עיצוב "בתי מגורים במגזר הכפרי", יש לבחון מהו "בית מגורים" ומהו "המגזר הכפרי". על פי רוב, כאשר מוזכר הנושא, עולה תמונה של בית קטן מימדים, קומה אחת עם גג רעפים אדומות, מוקף בירוק (איור 1). לעומתו, בשנים האחרונות, קמים בתים רחבי היקף, מוקפים גדר גבוהה בלב הישוב הכפרי, או כאלה הבולטים בשל עיצובם הייחודי יחסית לסביבה (איור 2).
בית מגורים במושב במועצה אזורית אלונה 2012 בית מגורים בישוב צוקי־ים 2012
הגדרה מדויקת למושגים הללו, "בית מגורים" ו״מגזר כפרי", אינה חד משמעית.
את בית המגורים כל אחד מגדיר על פי צרכיו, אופיו, אורח חייו וטעמו האישי. אלו באים לידי ביטוי בעיצוב הסופי של הבית. גם גורמים אובייקטיבים משפיעים על בית המגורים כגון התנאים הפיזיים במקום ־ האקלים, הטופוגרפיה וכד׳. ובית מגורים במגזר הכפרי? מה מייחד אותו? האם רק העובדה שהמגורים הם לצד טבע וחקלאות? לשם הבדיקה, בחרנו לפנות למילון הזמין ביותר היום ה״ויקיפדיה" ובאמצעות ההגדרות שהוא מביא, להוציא את הפרמטרים לניתוח שאלת העיצוב.
הגדרות
בית מגורים
-	בית המשמש באופן שגרתי למגורי אדם.
-	במובנו הכללי ביותר, זהו מבנה מעשה־ידי אדם המורכב מקירות ומגג.
-	הבית מספק מחסה מפני גשמים, שלגים, רוחות, חום, קור ופולשים זרים, בין אם בני־אדם או בעלי־חיים.
-	במקרים רבים מעביר האדם חלקים גדולים מזמנו, ואף את מרבית זמנו, מחוץ לביתו (למשל במקום עבודתו), אולם ביתו משמש אותו לכל הפחות לשינה.
-	לבית מגורים יש לפחות כניסה אחת (דלת או שער), ובדרך־כלל גם חלונות.
כשהגדרות אלו מולנו, אפשר לסכם כי מדובר במבנה פיזי, המתייחס לסביבתו, בד״כ במובן של מתן מחסה מהסביבה, והמספק לאדם צורך בסיסי של שינה. על המבנה להיות יעיל ע״מ שיוכל לספק את צרכי המשתמש.
ניתן לסכם את הפרמטרים לניתוח בית המגורים: מבנה פיזי, יחס לסביבה, צורך ויעילות. כל אלו מהווים למעשה את הפרוגרמה למבנה בית המגורים.
מגזר כפרי
למושג ״מגזר כפרי״ לא נמצאה הגדרה בויקיפדיה. המילה הקרובה ביותר ״כפר״ הוגדרה כך:
דפוס התיישבות אנושי המאופיין במספר פרמטרים, בהם היותו מבוסס על חקלאות, גודלו ביחס לעיר, או מיקומו באזור ספר.
כמובן שזוהי הגדרה חסרה, ולא רק משום שהיא מתייחסת רק לסוג התיישבות אחד במגזר הכפרי. היא חסרה משום שלא השכילה לציין שמה שבאמת מייחד "דפוס התיישבות אנושי" זה, היא האידיאולוגיה המשותפת של חבריה. האידיאולוגיה דומיננטית בהתיישבות זו, שנגעה כמעט בכל תחומי החיים־ כלכלה, חברה ומשפחה, היוותה גורם מכריע בתכנון ההתיישבות כולה ובתי המגורים בתוכה. אותה אידיאולוגיה, בשינויים כאלה ואחרים, שאין זה המקום לפרטם, הבדילה בין דפוסי ההתיישבות השונים במגזר הכפרי: הקיבוץ, מושב (עובדיס/שיתופי) והישוב הקהילתי.
ניתן לסכם את הפרמטרים לניתוח המגזר הכפרי: אידיאולוגיה, יכולת כלכלית, יחס לחברה ויחס למשפחה. ניתן לראות בהם את הגורמים המשפיעים על תכנון בתי המגורים.
תכנון
־	קביעת תהליך לפיתוח או לשיפור של מוצר או פרויקט.
־	התכנון כולל הגדרה של הזמן, הפעולות והמשאבים האנושיים והכלכליים הנדרשים, כולל סדר ותזמון הביצוע.
־ תכנון מתבצע בדרך כלל תוך שימוש בידע שנצבר מניסיון קודם (של המתכננים או של אחרים), תוך ניסיון לצפות את הצרכים העתידיים השונים ולהיערך אליהם.
הגדרה זו פותחת בפנינו את מורכבות הליך התכנון. תכנון מסתמך על ידע וניסיון מהעבר, מתחשב בצרכים ודרישות עכשוויות, ובמקביל שואף לספק גם צרכים עתידיים. וכל זה תוך כדי התנהלות במגבלות זמן, כסף ומשאבים. הפרמטרים לניתוח הליך התכנון הם: זמן, משאבים וידע מוקדם.
עיצוב
תחום השואף לשלב בין מסרים..(מסרים פסיכולוגיים, חברתיים, אסתטיים וכר), לבין האמצעים השונים בהם אנו משתמשים יום יום הדורשים הבנה הנדסית וידע טכני. השפעתו של העיצוב ניכרת עלינו בכל רגע ורגע.
הגדרה זו מכוונת למעטפת המוצר הסופי של כל תהליך תכנון. מעטפת זו, מעבר להיותה פרי תכנון טכני, מהווה את האמצעי הראשון להעברת מסר כלשהו. ליצירת הרושם הראשוני בטרם נפנה לבחינת יעילות או נוחות המוצר. העיצוב משפיע על האופן בו אנו תופסים את המוצר. וכאשר המוצר הינו בקנה מידה של מבנה אחד ויותר, שיחד מרכיבים את הסביבה שלנו, השפעתו עלינו, לא רק שגדלה בהתאם, היא גם נשארת בעתיד ולכן יש להתייחס לנושא העיצובי במלוא תשומת הלב.
אם כן, הפרמטרים לניתוח העיצוב הסופי הם: המסר המתקבל והשפעות לעתיד.
בית המגורים בקיבוץ
גלגולי מגוריו של בית קיבוץ
איגרת ברכה של קיבוץ ברור חיל משנת 1985 מסכמת בחינניות את התפתחות נושא המגורים בקבוץ (איור 3). התיישבות שראשיתה באוהל, התקדמה לצריף, מאוחר יותר למבנה קבע חד קומתי, ובשיאה תוכננה למבנה מגורים דו קומתי. כשמדובר באוהל או בצריף, קשה לנתח את נושא העיצוב ע״פ הפרמטרים שקבענו. דפוסי בינוי אלו מעידים יותר על מגבלות התכנון מאשר על אפשרויות התכנון באותה עת. בהעדר משאבים לבניה, ובדחק הזמן, עיצוב ה״מבנה" כלל לא היה שיקול בתכנון. ובכל זאת, בהתייחס לפרמטר הראשון בתכנון - פרוגרמת המבנה, האהל סיפק מחסה מינימלי ושימש לצורך שינה בלבד.
הדרישה הייתה מענה מהיר למגורי המתיישבים, ללא התחשבות במספר הנפשות, בין אם מדובר במשפחה או ברווקים, או בצרכים נוספים כלשהם. לכולם ניתן אותו מענה. בהיבט זה היווה האהל פתרון אולטימטיבי, אך זמני. למרות העדר פן עיצובי, תמונה מראשית התיישבות בעין השופט (איור 4), מלמדת על הניסיון לעצב אפילו את האוהל הדל. העיצוב, גם במינימום האמצעים, מעיד על הצורך הבסיסי של אדם לתת ביטוי אישי למקום המוגדר שלו. אהל מעוצב במעט חפצים אישיים, ארכיון עין השופט 1937־1932
המבנה שהחליף את האהל, הצריף, תוכנן באותן מגבלות של משאבים, אך פתח אפשרויות חדשות לתכנון ולעיצוב שהתלווה לו. מבנה פיזי - קירות, פתחים וגג משופע־ בעל מידות משתנות המתייחס הן לצרכי היישוב והן
לשיקולים כלכליים. מבחינת פרוגראמת המבנה, הצריף סיפק מחסה טוב יותר מהאהל, אך כמוהו שימש לשינה בלבד. יעילותו התבטאה בהיותו מבנה פשוט, חסכוני ומהיר להקמה. אך לא רק זאת, כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא: ״דירה זולה לחבר! צריף - צריף זול! מיד ולכולם!
חדר בצריף כזה עולה כמעט שליש מזה שעולה חדר בבניין בטון. וזה אומר שבאותו סכום כסף אפשר לשכן מספר חברים פי שלושה. אנו כמובן נבקר קשה את מוסדותינו אם לא יפעלו ולא ילחמו בעד דירת בטון לנו, כצורת שיכון היחידה ישי בה משום סיפוק שלם, אולם באסטרטגיה של מלחמתנו בעד דירה והתיישבות יש לחפש ולאחוז באמצעים אשר מחזקים אותנו בפנים ולא הורסים.
צריף איננו דירה פרוביזורית. כי השנים אשר החבר מבלה בו את ימיו בקיבוץ אינן מושג פרוביזורי. שנים אלה לא חוזרות ואינן מתחדשות בחיי האדם. וכשהחבר עובר מצריף לבניין הבטון יורש ותופס את מקומו בצריף חבר חדש, עולה חדש. לכן יש בתכניות לנקודות הקיבוץ להקצות מקום קבוע לשכונת צריפים". (ראובן כהן, מבפנים, אפריל 1934).
הצריף, למרות יתרונותיו כמבנה מתוכנן יחסית לאהל, היה בנוי מחומרים זולים ורעועים, והיווה גם הוא פתרון זמני בלבד. עם השנים והתקדמות הבניה, נותרו האהל והצריף מנת חלקם של המתיישבים החדשים, ואילו ה״ותיקים" שודרגו למבני הקבע.
בתחילת שנות העשרים של המאה הקודמת, עסקו המוסדות המיישבים בתכנון בתי הקבע עבור המתיישבים ברחבי הארץ. האתגר שעמד בפני המתכננים בתקופה, היה הצורך בהתאמת הבניה למיקומה הגיאוגרפי - אקלים וטופוגרפיה, לאופי ההתיישבות- קבוץ או מושב, לצד תכנון במגבלות זמן, כסף, כוח אדם ומשאבים נתונים.
בתקופה זו לראשונה, התייחסו מוסדות ההתיישבות לבית המגורים במושגים של תכנון, פרוגרמה, חברה, כלכלה, ואפילו עיצוב.
תכנון בתי מגורים 1927־1924
פרוגרמת המבנה־עם התקדמות הבניה בישובים, והצורך הדחוף במתן פתרונות קבע, הבינה הנהלת ההתיישבות, כי עליה להתייחס לשאלת פרוגרמת המבנה, ע״פ הפרמטרים שהועלו קודם לכן ויפורטו בקצרה:
1.	המבנה הפיזי - גודל המבנה הרצוי עבור בית בודד למשפחה במושב לעומת פרוגרמה לבית המגורים המשותף בקבוצה. משותף לכמה חברים? באיזה אופן, חדר או מקבץ תאים? גג משופע או שטוחי כיצד ניתן לייצר "תכנית מדף" שתתאים לכל ישוב בארץ? או תכנון מודולרי שיוכל להשתנות עם הזמן והצרכים, כגון הפיכת המבנה למגורי משפחות במקום מגורים משותפים? מה אופי הבניה, קירות משותפים, בניה בקומות? ובאילו חומרים?
2.	יחס לסביבה-בהתייחס לנתונים הפיזיים של המקום, קרי תנאי האקלים, משטר הרוחות והטופוגרפיה, ניתנו הנחיות לאוריינטציית המבנה ולמיקום פתחי האוורור להבטחת תנאי מחיה נוחים ובריאים עד כמה שניתן. הושם דגש על מרפסות הצללה ושימוש בחומרים מקומיים וניתנה התייחסות לבניה התואמת את הטופוגרפיה ומנצלת שיפועים טבעיים למבנה דו קומתי.
3.	צורך - בשנים אלו הצורך העיקרי שהוגדר למבנה בקבוץ או למשפחה במושב היה שינה. במקרה הטוב כלל הבית במושב גם מטבח. בקבוץ לא נכללה מטבחים בבתים כלל. מאחר ואורח החיים בתקופה זו, היה רובו ככולו עבודה מחוץ לבית, הגדרת הצורך לשינה בלבד היה לגיטימי והשפיע על המבנה הפיזי.
4.	יעילות - יעילות המבנה נאמדת בתוצר הסופי יחסית לצרכים שהוגדרו ולמגבלות הנתונים. האם המבנה פשוט להקמה, חסכוני? תכליתי, משרת את המטרה? בשנים אלו בהתייחס לדרישות הצנועות של התושבים, המבנה אכן סיפק את צרכיו ואת יושביו.
גורמים משפיעים
1.	אידיאולוגיה-המצע הרעיוני שעליו התבססה ההתיישבות הכפרית, השפיע גם על תהליך תכנון המושב והקבוץ. האידיאולוגיה של חיים ועבודה בשיתוף (במידה כזו או אחרת), הערכת הכלל וביטול הפרט, הביאו להקמת מבנים אחידים (מענה אחיד לכולם). גם ליציבות המצע הרעיוני חשיבות גדולה בתכנון. שכן רק משום שראשי הנהלת ההתיישבות לא האמינו במצע הרעיוני של הקבוצה ונטו לראות בה שלב ארעי בלבד לפני שהוא הופך למושב, התבקשו המתכננים לתכנן מבנה שיוכל להפוך מבית משותף לחברים למבנה מגורים למשפחה.
2.	כלכלה-שיקולי עלות וחסכון הביאו לתכנון דגמי בתים שיתאימו לבניה רבת היקף ללא תלות במיקום הגיאוגרפי, דבר שלא הוכיח עצמו תמיד כפתרון יעיל עבור ההתיישבות בצפון הארץ לעומת דרומה.
3.	חברה־אמונה בשוויון, אחדות ואחידות, שיתופיות וחיי חברה מפותחים העצימה את מעמד החברה מול הפרט, וחידדה את ההתנגדות להתבלטות היחיד בקבוצה, גם בבנייה.
4.	משפחה-בהמשך ישיר ליחס לחברה, קיים היחס למשפחה. הקבוץ בלט ביחסו לביטול התא המשפחתי לעומת המושב שראה בו יחידת צריכה אוטונומית. היחס למשפחה הוא אחד הגורמים המשפיעים ביותר על תכנון בית המגורים, בתקופה זו ובוודאי בשנים שאחרי כן, כפי שבא לידי ביטוי בבניה בקבוץ עם השינוי ביחס לתא המשפחתי.
גורמים מגבילים
1.	זמן - הצורך במתן מענה מהיר למתיישבים החיים בתנאי מחיה קשים ושונים ברחבי הארץ, ובידיעה שמדובר בבניה רחבת היקף, חייבו תכנון פשוט, יעיל וורסטילי.
2.	משאבים ־ העדר משאבים כספיים, כוח אדם וחומר שיתכן שהוא יעיל אך יקר לעומת חומר זמין וזול, הביאו לבחירות בתכנון שאולי לא נבעו מאידיאולוגיה אלא מהכרח.
3.	ידע מוקדם - המתכננים הבולטים של ראשית ההתיישבות היו אדריכלים ומהנדסים שרכשו השכלתם באירופה. הידע והניסיון שהביאו עימם לא בהכרח התאים לבניה בארץ החדשה. פעמים רבות בלט השוני בתפישה של האדריכלים לעומת המהנדסים והתעורר קונפליקט בין הרצון לתכנן לפי הטרנד העולמי שהחל בתקופה זו (הבאוהאוס) לבין הארכיטקטורה מקומית.
העיצוב הסופי
1.	העברת מסר - במבט אחד בבית המגורים הכפרי של אותה תקופה מתקבל מסר של פשטות, אחידות, צניעות, פתיחות, הסתפקות במועט, נוחות, יעילות, קירבה לטבע, קשר אדם־אדמה (איור 7, 8).
2.	השפעה לעתיד - מסר כזה ההולך יד ביד עם האידיאולוגיה המוצהרת של ההתיישבות ועם מהות קיומה מהווה מקור השראה ומתקבע בזיכרון הקולקטיבי כדימוי של בית המגורים הכפרי.
שלבים מגישוש לגיבוש ־ הנחיות בינוי לבתי המגורים
שלב א׳ 1921-1924
בשנותיה הראשונות של ההתיישבות הכפרית, נוהל התכנון בידי המוסדות המיישבים. המשרד האדריכלי של חברת "הכשרת הישוב" בשנות ה-20 וראשי ההנהלה הציונית שזימנו אנשי מקצוע ליטול חלק במשימת התכנון. בין האדריכלים הבולטים בתקופה שזכו להטביע חותמם בעיצוב ותכנון המגזר הכפרי היו קאופמן וקורנברג.
מאפיין עיקרי של התכנון בתקופה ההיא היה חוסר הכרעה בנוגע לאופי הבניה. הבניה נעשתה ללא פרוגרמה מוסדרת וללא תכנית פעולה מובנית. מסירת העבודות לאדריכלים לא כללה הנחיות ברורות לגבי מהות הישוב בקבוצה, או על המבנים הדרושים לה. מסיבות כאלו ואחרות תהליך התכנון לא הגדיר מטרות בתחום התכנון ולא עמד על הצרכים הספציפיים של נקודות ההתיישבות השונות. התוצאה הייתה העדר הנחיות בינוי לעניין חומרי בניה, התאמת הבניה לאקלים וכד׳.
מאפיין נוסף שהשפיע על התכנון מצד ראשי ההנהלה, היה ההבדל בתפיסת היסוד של המושב לעומת הקבוצה. בתחום הפרוגרמתי, רעיון המושב ומשנתו היו ברורים ומקובלים על הממסד הציוני ועם אידיאולוגיה ברורה ומגובשת, יכול היה קאופמן עוד ב-1921 לתכנן את המושבים נהלל וכפר־יחזקאל. הקבוצה לעומתה, אחזה במצע רעיוני שלא היה מגובש דיו, דבר אשר גרם לחוסר אחידות באופן ההתארגנות של כל קבוצה וקבוצה. בכל אחת מהן הלכה והתגבשה מסורת משלה. כמו כן, הקבוצה לא זכתה לאמון מלא מצד הממסד באשר ליכולת קיומה לאורך זמן. מאחר ומטרת התכנון, קרי הקבוצה ומהות קיומה לא היו ברורים ומגובשים דיו, תכנון שאינו מגובש גם הוא, הינו פועל יוצא הכרחי.
קריית ענבים היא דוגמה לשלב הגישוש בתחום התכנון. במהלך שנת 1924 שונתה תכנית המתאר של קריית ענבים שלוש פעמים ואילו תכניות המגורים זכו לארבע הצעות שונות. בין היתר נבדלו ההצעות בפרמטרים בסיסיים בפרוגרמת המבנה כגון: מספר החדרים, תכנון הגג, גודל וצורת הבניין. מחלקת ההתיישבות הגיעה לתובנה כי יש לגבש הנחיות לתכנון.
שלב ב׳ 1924 ־ מינוי ועדה לחקר שאלות הבניה בהתיישבות החדשה
בהשפעת קפלנסקי, מהנדס ומנהלה החדש של מחלקת ההתיישבות, הוחלט על גיבוש כללי תכנון לאחר בדיקה יסודית של צרכי ההתיישבות והאפשרויות ליישומם. למטרה זו מונתה ועדת בנינים שכללה שמונה אנשי מקצוע: שני אדריכלים, שלושה מהנדסים, מהנדס חקלאי, ושני רופאים.
בין יתר הנושאים לבדיקה היו טיפוסי הבניינים ו״הצד האסתטי בתכניות המושבות ובבניינים הבודדים". לראשונה עלה נושא העיצוב כפרמטר בתכנון.
מסקנות הועדה לחקר שאלות הבניה בהתיישבות החדשה כללו את ההמלצות הבאות:
״ההופעה האמנותית״ - הקפדה על חזות נקודת ההתיישבות כעקרון תכנוני. תפיסה זו ששמה דגש על עיצוב החלל, הרואה בעיר יצירה אמנותית שלמה, השפיעה רבות על קאופמן והוא שאף ליישמה בהתיישבות החדשה שתכנן.
התאמה בין המבנה הצורני למהות החברתית־ הארכיטקטורה, לדעת קאופמן, צריכה לשקף את המבנה החברתי של היישוב ואת השקפות חייו של מתיישביו. במושב העובדים בחר קאופמן לבטא זאת באמצעות חלוקה שוויונית של החלקות ובבינוי אחיד. כפי שניתן לזהות בבירור בסכמה של נהלל.
שימוש בטיח ובצבע, הכנת תכנית נוי לכל הישובים ־ ירידה לרמת פרטי גמר לבינוי כמו גם לפיתוח, כמנוף לשיפור מראה יישובים.
הגג - היו שטענו כי גג משופע אינו משתלב בנוף הארץ לעומת הגג השטוח שלו אופי יותר ישראלי, יתכן משום שתאם את הבניה הערבית. לגג השטוח יתרונות נוספים: ניתן לנצל אותו למשטחי יבוש לתוצרת החקלאית, ניתן לישון עליו בלילות הקיץ החמים, הוא מהווה אופציה להרחבה בעתיד והוא תואם את הארכיטקטורה החדשה שהתפתחה בגרמניה. לאחר ויכוח התקבלה הצעת אדר׳ קוצ׳ינסקי לגג שטוח.
בניה סטנדרטית ע״פ דגמים ־ לא רק יתרון כלכלי ברור, אלא גם מסר של אחדות צורנית כמטרה אסתטית נעלה קאופמן, שהאמין שעל בינוי ההתיישבות לשקף את מהותה שלל כל ביטוי צורני החורג מהמראה האחיד, ותמך בבניה ע״פ דגמים.
L
בתי קומות - הבית הגדול בן שתי הקומות היה אופייני לקבוצות שדגלו באורח חיים שיתופי. מאחר והממסד לא האמין בלב שלם בדפוס התיישבות זה, ההמלצה הייתה שלא להשקיע בבניה שאינה מותאמת להתיישבות אינדיווידואלית. ולכל הפחות לתכנן מבנה שניתן, במידת הצורך, להתאימו לאורח החיים הנהוגים במשק הפרטי.
שלב ג׳ 1926 ־ התחרות הפתוחה לתכנון בתי דירה בהתיישבות
מאחר והמשרד הטכני של ההנהלה הציונית לא הצליח לייצר "תכנית מגירה" גמישה וחסכונית שניתן יהיה להתאימה לכל ישוב וישוב, הוחלט על פתיחת התכנון לחוג רחב יותר של מתכננים כך שניתן יהיה להגיע לתכנית בניה יעילה וחסכונית. נוכח ההיקף הרחב שנדרש לבניה למגורים שאלת המחיר הייתה קריטית.
תנאי "התחרות להשגת תכנית לדוגמה בשביל בנייני דירה במושב ובקבוץ" מדברים בעד עצמם.
ההכרזה פורסמה בירושלים ביום 7.7.1926 והודעה הופיעה בעיתונים ״דבר״, ״הארץ ו״דואר היום״ ב-27.8.1926, הופנתה אל כל המהנדסים ואדריכלים בארץ: "בזה הננו מכריזים התחרות פומבית בין האינג׳ינרים והאדריכלים הארצישראליים לעיבוד תכניות לבתים כדלקמן:
א.	דרושות תכניות של:
-	בית בשביל משפחת מתיישבים במושב עובדים, בשטח בנייה של 45 מ״ר בערך.
־ בית משותף לקבוצה: שטח הבנייה 130 מ״ר בערך.
-	לבית בשביל משפחת מתיישבים במושב יהיו: 2 חדרים ומרפסת, אם אפשר גם מטבח, להתחשב עם אפשרות של הרחבת הבניין.
-	לבית משותף לקבוצה יהיו: שישה חדרים, מרפסת, שתי מקלחות, ובית כסא אחד ללילה. השטח לחדר באופן ממוצע - 15 מ״ר. כל חדר ישמש חדר עבודה וחדר שינה. אין צרך במטבח וחדרים משקיים. יש להביא בחשבון, עד כמה שאפשר, את נתינת האפשרות לחלוקת הבית לדירות מיוחדות למשפחות.
־ עד כמה שאפשר יש להשתמש בחמר המקובל בארץ.
-	אפשר לשים לב בייחוד לגג זול, שטוח ומוגן בפני הגשמים.
ב.	מטרת ההתחרות היא: למצוא את הפתרון הכי מתאים לשאלה בדבר אפן הבניה והחומרים שיש להשתמש בהם, בהתחשב עם התנאים הסניטריים ותנאי האקלים ובאפן שהוצאות הבניין תהיינה מינימאליות.
ג.	בתור יסוד לקלקולציה יש לקחת: א) [הבית] יבנה בתל עדשים ו־ב) בבית אלפא.
־ בשביל התכניות הטיפוסיות הבינוניות יש לקחת בחשבון את התנאים האקלימיים שבעמק יזרעאל. שאלת היסודות איננה נכללת בתכנית.
־ לתכנית העיקרית מותר לצרף גם וריאנטה בשביל הנקודות היישוביות בעלות מזג אוויר חם מאד.
־ יש לנהג מדת קמוץ יתירה בשטח, כמו״כ יש לנצל את כל האפשרויות של אוורור, איזולציה של החם, הארה והגנה בפני רמשים.
ד.	בתור לוטים לתכנית יש להמציא:
־	חתוך אופקי, חתכים וכל המראות בקנה מידה 1:50.
־	פרספקטיבה בצבעים, שבה יובלט באפן ברור צבעם של כל חלקי הבניין המיוחדים בקנה מדה 1:50״.
יצוין, כי מבחינת הפרמטרים לניתוח, פרוגרמת המבנה צנועה הן בדרישות והן במידות וניתן דגש על התייחסות לסביבה. האידיאולוגיה של הישוב, גם היא קיבלה דגש בתכנון. לראשונה הועלו באופן מסודר דרישות להתייחסות לבינוי ועיצוב הגג, חומרי הגמר והצבע ונראה כי תחום התכנון עבר מתהליך של גישוש לתהליך של גיבוש.
שלב ד׳ 1970־1937
בתקופה זו התבסס הרעיון הקיבוצי לכדי מציאות בשטח. הצורך בתכנון הנקודה על ידי אנשי מקצוע שהם גם חברי קיבוץ עלה לראשונה והקיבוץ החליט לקחת את התכנון לידיו. ב-1937 הוקמה "הלשכה הטכנית" של הקבוץ המאוחד ובשנת 1943 הוקמה ״המחלקה הטכנית״ של הקבוץ הארצי. בין השנים 1970־1950 אדריכלים בקבוץ מעצבים "אדריכלות של מקום". ראיה כוללת לתכנון מכלול הקיבוץ, בתי מגורים לצד מבני הציבור, אזורי החקלאות והתעסוקה גם יחד. מתכננים בולטים בתקופה היו שמואל מסטצ׳קין (איור 9), ישראל פיינמסר ועוד.
שלב ה׳ 1980־1970
בשנות השבעים יישם משרד השיכון, המינהל לבניה כפרית ויישובים חדשים, את "תכנית המגירה" עליה חלמו ראשי הממסד הציוני כחמישים שנה קודם לכן. בחוברת הכוללת תכניות בינוי למגורים מטיפוסים שונים (איור 10-11, לוח 1) נאמר:
"אלבום זה כולל תכניות סטנדרטיות מאושרות להפעלת בניה בקיבוצים. מתוך מגוון התכניות, ניתנת אפשרות לבחור את התכנית המתאימה בהתייעצות ותאום עם מהנדס המחוז. התכניות שבאלבום נבחרו מתוך מלאי התכניות שהיו בשימוש בשנים האחרונות ועל סמך הניסיון שהצטבר, ועונות בדרך כלל מבחינה פונקציונאלית לצרכים וכן תואמת התקנים המאושרים".
במרוצת השנים בעוד אדריכלים, שיטות בניה חדשות וארכיטקטורה מודרנית תפסו מקומם גם בתכנון הקבוץ, נשמרת האדריכלות ה״קלאסית" בתכנון בתי המגורים. בעוד שבטון חשוף מודרניסטי ומבנים מונומנטאליים אפיינו את מבני הציבור בקיבוץ, נותרו הטיח הלבן והרעפים האדומים "כמו בכפר" מנת חלקם של בתי במגורים. הייתה בכך אמירה שבית המגורים בית הוא ולא בנין, לא עמדה ולא מבצר. בית עבור המשפחה, פשוטו כמשמעו, ללא הצהרות מעבר לכך (איור 13־12)
שלב ו׳ 1990־1980
צומצמה הפעילות והיוזמה התכנונית כתוצאה מהמשבר שפקד את התנועה הקיבוצית בשנות השמונים.
שלב ז׳ 1990 ־ היום
תקופה של פריחה והתעוררות בתכנון במגזר הכפרי כולו, כתוצאה ממספר סיבות:
1	. קליטה של גל העלייה הגדול מחבר העמים.
2	. המשבר שפקד את המגזר הכפרי הותיר לא מעט קיבוצים ומושבים תחת חובות וגסיסה כלכלית, חברתית ומשפחתית. הדרך היחידה להחיות ישובים אלו הייתה באמצעות קליטת אוכלוסייה חדשה ב״הרחבות" ולא רק עבור "בנים ממשיכים".
״תכנית הכוכבים״ 1991 ־ תכנית ביוזמת אריאל שרון ומשרד הבינוי והשיכון להקים 12 יישובים חדשים ולהרחיב יישובים קיימים. מטרת התכנית הייתה הגדלת ריכוז האוכלוסייה היהודית לאורך "הקו הירוק" ועל ידי כך להביא לשינוי המאזן הדמוגרפי בין יהודים לערבים באזור. תכניתו של שרוו הגדירה במפורש יישובים בעלי גוון כפרי עם אזורי תעשייה מבוזרים.
תכנון בתי מגורים בשנות ה־ 2000
פרוגרמת המבנה
כמאה שנה לאחר הקמת הקבוצה הראשונה או המושב הראשון, כשבוחנים את הפרמטר הראשון לתכנון במגזר הכפרי, מתקבלת תמונה שונה לחלוטין.
מבנה פיזי - זכויות הבניה המעוגנות בתכניות כיום מאפשרות ברוב המושבים בניה של 350 מ״ר ל־2.5 יח״ד ועקב שינויים בחוק תכנון והבניה התשכ״ה־1965 מתאפשרת כיום גם תוספת בניה בשטח עיקרי של עד 6% משטח המגרש, דהיינו זכויות בניה עתירות שטח לכל יחידת דיור.
יחס לסביבה־בפועל, למרות מודעות הולכת וגוברת בתחום הסביבה והבניה הירוקה, ישנה התייחסות מועטה לסביבה אם בכלל. כך למשל, יזמים רבים מתעלמים מהטופוגרפיה במושבים ובקיבוצים ובונים בינוי מישורי על קרקע משופעת. צורך־ אם בעבר היה צורך ברור ויחיד מבית המגורים- שינה, הרי שבמרוצת השנים התרחב צורך זה ולבית נוספו פונקציות שונות. בקיבוץ חזרה הלינה המשפחתית לבתי המגורים והוכנס אליהם גם המטבחון, דבר שחייב שינויים בתכנון המבנה. במושבים בלטה הבריכה הפרטית ולשניהם גם יחד נוסף חדר העבודה, חדר האורחים, חדר המשפחה, חדר הטלוויזיה ועוד.
יעילות ־ בהתייחס לפרוגרמה משנות ה־20, נכון להיום בולטת תחושת ה״בזבזנות". נכון להיום מתוכננים מספר רב של חדרים בשטח נרחב ופעמים רבות מתלווה לבית גם בריכה.
גורמים משפיעים - גם הגורמים המשפיעים על התכנון שינו את פניהם ואת פני ההתיישבות כולה
אידיאולוגיה־המאפיינים האידיאולוגים של המגזר הכפרי בראשית ההתיישבות איבדו מעוצמתם: בקיבוץ בלט המעבר מהעדפת הכלל על הפרט, להפרטה בכלל, "הקבוץ המתחדש" יצא לדרך, ממרקם אחיד, של בינוי המשולב בגינון, החלו להופיע ביטויים אישיים של בינוי, חצרות פרטיות, גדרות וההרחבות המקבלות פנים שלשכונות פרבריות.
כלכלה-אחד השינויים המשמעותיים ביותר נובע מכניסתם של בעלי אמצעים לכפר, כך שהמגזר הכפרי מאבד ממעמדו הערכי ומושך אליו תושבים מסיבות כלכליות. שווי הקרקע הנמוך יחסים בישובים הכפריים לעומת הערים הגדולות וההזדמנות לרכוש שטח עם זכויות בניה נרחבות לבניה פרטית משכו תושבים שביקשו לגור בכפר מסיבות כלכליות ולא מסיבות ערכיות. גם המשבר שפקד את המגזר הכפרי בשנות השמונים השפיע על החלטות רבות לפתוח את ההתיישבות בפני תושבים שאינם חברים ואינם בהכרח אוחזים באידיאולוגיה המקורית.
חברה-במהלך השנים נראה שינוי ביחס של תושבי המגזר הכפרי על החברה ועל התכנון ובפרט ברצון בפחות שיתופיות. פחות "כולם" ו״אנחנו" הביא ליותר "אני" ו״בשבילי". הדבר בא לידי ביטוי גם בכל הקשור להרחבות של הקיבוצים וביחס בין ה״ותיקים" ל״חדשים".
משפחה־כאמור לעיל, שינוי בתפישת התא המשפחתי משפיע באופן משמעותי על התכנון בקיבוץ. הדוגמאות הבולטות לכך הן ביטול בתי ילדים ופיחות השימוש בחדר האוכל המשותף כך שהמשפחה וצרכיה מקבלים ביטוי רב יותר בתכנון בית המגורים הפרטי.
גורמים מגבילים
זמן - במרוצת השנים, גורם הזמן אינו דומיננטי כבעבר, ואינו מהווה אינדיקציה לסוג הבניה, אופייה או איכותה.
משאבים - גידול במשאבים העומדים לרשות המתיישבים מעלה את איכות הבניה ומשנה הן את איכות החיים במגזר הכפרי והן את אופי הבניה. שיטות בניה חדשות, חומרים וטכנולוגיה שלא הייתה בעבר, פותחות פתח לשימושים חדשים בבית המגורים, כך למשל הדרישה למרתף, חלל כפול, חניה מקורה ועוד.
ידע מוקדם - בעוד שבעבר התכנון והבניה נעשו על ידי מספר מצומצם של אנשי מקצוע שהביאו עמם בעיקר את הידע עליו גדלו באירופה שלא בהכרח התאים להוויה בארץ, הרי שכיום לצד שיטות בניה חדישות ישנם אנשי מקצוע רבים ומגוונים העוסקים במלאכת התכנון, לרבות אדריכלי נוף, מהנדסי תנועה, יועצי ניקוז ועוד.
על כל אלה גובר גורם נוסף המשפיע על התהוות בתי המגורים והוא רצון המתיישבים עצמם. בין אם מאסו באחידות ובאחדות, בין אם רצונם להגשים את "בית החלומות" ובין אם הדבר נבע מחוסר מודעות חברתית וסביבתית, התוצאה הייתה אחת, פגיעה ב״דימוי הכפרי" כפי שהכרנו עד כה.
העיצוב הסופי
העברת מסר ־ בניני המגורים בעיצובם השונה מביעים מסר של "ביתי הוא ארמוני", או "הנני כאן" בשונה מאחידות בתי המגורים כפי שהייתה קיימת בעבר.,
השפעה לעתיד - בהתיישבות המושתתת כולה על ערכים חברתיים ואידיאולוגיים, בינוי שונה, מהווה חריג בנוף הסביבתי והחברתי כאחד.
הנחיות בינוי לבתי המגורים במגזר הכפרי כיום
בניה במושבים במ.א. עמק חפר
תכנית המתאר של מ.א. עמק חפר עח/200 (לוח 2), אושרה בשנת 1979 ועדיין חלה במרבית המושבים בתחומי המועצה. התכנית קובעת זכויות בניה עבור בניה למגורים בנחלות במושבים במועצה:
1.	שטח מגרש מינימלי המיועד למגורים (השטח הצהוב) ־ בין 3־2 דונם.
2.	יח״ד - סה״כ 3 יח״ד בשני מבנים. יחידה שלישית אפשרית לדור שלישי. (מקובל לספור כ־2.5 יח״ד משום שמדובר ביח״ד עיקרית לבעל המשק, יח״ד שניה לבן ממשיך, ושלישית קטנה בגודלה עבור הדור השלישי במשק).
3.	שטח עיקרי מקסימלי - 250 מ״ר ליח״ד אחת, ולא יותר מ־350 מ״ר ל־3 היח״ד (או 400 מ״ר בתנאי ניצול מרבית השטח בקומה שניה).
4.	שטח שירות ־ 10% משטח המגרש עד מקס׳ 65 מ״ר כולל מוסך.
5.	מספרקומות־ 2
זכויות הבניה עבור מגרשי מגורים במושבים:
1.	שטח מגרש מינימלי - חצי דונם.
2.	יח״דאחת.
3.	שטח עיקרי מקסימלי - 220 מ״ר.
4.	שטח שירות - משטח המגרש עד מקס׳ 65 מ״ר כולל מוסך.
5.	מספרקומות-2.
על זכויות אלו ניתן להוסיף את הזכויות הבאות:
1.	6% הקלה בשטח עיקרי, המתאפשר מתוקף חוק התכנון והבנייה, לתכניות שהופקדו טרם 1989. החישוב נעשה מתוך שטח המגרש המיועד למגורים, כך שבנחלות ניתן בקלות להגיע לתוספת של 120-180 מ״ר שטח לבניה.
2.	המושג "שטח שירות" אינו מספיק ברור, לא בהיקפו ולא במהותו. האם הכוונה ל-65 מ״ר מחסן? האם השטח ניתן לניצול גם עבור יח״ד אחת? בפועל, שטח זה מוצע בצמוד לשטח המגורים, וגם אם הוא מוצג בבקשה להיתר כשטח שירות, ברור לכל שאינו מתפקד ככזה. בכך תופחים זכויות הבניה לשטח העיקרי בעוד 65 מ״ר.
3.	הקלה במספר יח״ד לשטח - הקלה המאפשרת ניצול מלוא הזכויות עבור 2 יח״ד במקום 3. הקלה זו מייצרת בהכרח שטח בניה גדול ליח״ד אחת.
4.	הקלה בגובה או במספר קומות - מאפשר תוספת כזו או אחרת לגובה או למספר הקומות הקבוע בתב״ע. הקלה המשפיעה על נפח הבניה.
5.	תוספת זכויות לפל״ח (פעילות לא חקלאית) - מתוקף תיקון לתכנית המתאר, תכנית עח/21/200, ניתן להוסיף זכויות עבור פל״ח כמוגדר בתב״ע, בין היתר עבור תעסוקה כגון משרדים ופעוטונים. גם תוספת זו מגדילה את היקף הבניה ומשנה את אופייה.
ואולם אין בכל האמור הנחיות בינוי ועיצוב. להלן יוצגו מספר דוגמאות לבתי מגורים במ.א. עמק חפר אשר הוקמו על סמך האמור.
דוגמה 1 ־ בית בחבצלת השרון
־	בית מגורים בנחלה, הכולל 2 יח״ד במבנה אחד, מרתף, בריכת שחיה, ארקדה בנויה. (איור 17־14).
־	מבנה סימטרי, בעל חלל כפול וחזית מונומנטאלית, עם השפעה של אלמנטים בהחלט לא מקומיים.
־	הבינוי מתעלם מפני קרקע טבעית במקום, ומציע מילוי אדמה במרבית משטחו.
־	המבנה ממוקם בעומק המגרש, מה שמצמצם יחסית את השפעתו על הסביבה.
-	יתכן שהמבנה פונקציונאלי לבעליו, אך בשיקולי עלות־תועלת, ספק אם הוא מנצח.
-	המסר המתקבל ממבנה כזה הוא "ביתי הוא ארמוני", העיצוב מתאים יותר להיכל ופחות לבית מגורים.
דוגמה 2 ־ בית בצוקי ים
־ בית מגורים בישוב קטן במערב עמק חפר, הצופה לים.
־ יח״ד אחת, הכוללת בריכת שחיה, פרגולה מסיבית (איור 17-18).
־־ המבנה הוא בסגנון מרוקאי, עם פיתוחים ייחודיים לסגנון וחומרי גמר שיובאו במיוחד ממרוקו.
־	הבינוי אינו בולט במימדיו או בגובהו, אלא בעיצוב החורג מהקיים.
־	המבנה ממוקם בקו ראשון לים, מה שמגביר יחסית את היותו בולט בנוף המקומי.
המסר המתקבל ממבנה כזה הוא ייחודיות הגובלת בראוותנות. העיצוב מושך את העין, ומתאים יותר למוסד ציבורי ופחות לבית מגורים בלב ישוב כפרי צנוע.
דוגמה 3 ־ בית באביחיל
-	בית מגורים בנחלה, המונה 2 יח״ד + פל״ח במבנה אחד.
-	הבינוי המוצע כולל מרתף+ 2 קומות (איור 20).
־ סה״ב בנוי כ-675 מ״ר (לוח 3)
־ המבנה המתקבל הוא צנוע יחסית להיקף הבניה המוגדל (התב״ע במקור מאפשרת עד 250 מ״ר לשתי יח״ד במבנה אחד).
-	המסר הצנוע יחסית מתקבל הודות לניצול יעיל של הטופוגרפיה ובשל העובדה ששטח ניכר מוצע במרתף, ואינו בולט בסביבה (איור!2).
דוגמה 4 ־ בית בבית יצחק
־ בית מגורים בנחלה בשטח בנוי של כ־450 מ״ר.
- הבינוי המוצע כולל מרתף+ 2 קומות, בנפח דומיננטי בסביבה (איור 22).
־ העיצוב אקלקטי וכולל אלמנטים שונים כגון קשתות וטיח לבן, שאינם מקומיים.
־ המסר המתקבל "הנני כאן".
תהליך קבלת היתר בניה
תפקידה של הרשות המקומית
לרשות המקומית (עירייה, מוא״ז, מועצה מקומית, וועד הישוב, וועד האגודה וכיו״ב) תפקיד מרכזי בהבטחת איכויותיו של מעגל החיים בישוב, משלב התכנון דרך ההקמה וההפעלה השוטפת, מאחר והיא זו הבאה במגע ישיר עם האזרחים.
הרשות המקומית באמצעות הועדה המקומית לתכנון ולבניה, מחויבות לפעול בהתאם לעקרונות התכנון כפי שהיא רואה אותם.
מסמכי עקרונות שיקודמו על ידי הועדה המקומית, בין אם מנחים ובין אם מחייבים, יאפשרו למקבלי ההחלטות, למתכננים ולתושבים לפקח על הליכי יישום המדיניות באשר לעתיד היישובים.
הוועדה המקומית
הוועדה המקומית לתכנון ובניה, הנה ועדה המוקמת על פי חוק בכל מרחב תכנון מקומי/מרחבי ותחום סמכותה ואחריותה קבועה בהוראות חוק התכנון והבנייה תשכ״ה-1965.
חוק התכנון והבניה על תיקוניו השונים יוצרת מסגרת תכנונית של תכניות ברמות שונות המהוות יחדיו את המצב התכנוני/משפטי המחייב. מאחר והתכניות משתנות, נוצר פעמים רבות מצב משפטי מורכב ממנו עולה קושי לגזור את המצב התכנוני המאושר על פיו ניתן להוציא היתרי בניה.
התייחסות חוק התכנון והבניה (תקנות) לעיצוב
בתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש״ל-1970, נותנות בידי הועדה המקומית סמכות לקבוע את מראה הבניינים ועיצובם. בסעיף 16 לתקנות, הדן במתן היתר ותנאיו, מפורטים מגוון רחב של אפשרויות התערבות בתכנון ובעיצוב ומכאן כי הועדה המקומית יכול להשפיע באופן ניכר על מראה הבניינים ועיצובם.
ובלשון החוק:
״16. (א) ועדת מקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו אן לבטל( לפי סעיף 216לחוקוכן להתנות בו תנאים ,ובין השאר בעניינים אלה:
(1)	חומרי בניה לביצוע העבודה, וכן בהתאם לתקנים! הישראליים ת״י 295 ות״י 921,דליקותם של חומרי בניה אלה ,בדיקת דרגת דליקו תם או סיווגם בהתאם לדליקותם ושימושם;
(2)	מראהו החיצוני של הבניין המוצע והתאמתו לבניינים בסביבתן ■,
(3)	השלמת בנין שלא נבנה עד כדי הגבולות המותרים לפי ההיתר, ומתן צורה גמורה למראהו החיצוני בהתאם לבניינים בסביבה, לרבות ציפוי באבנים, הצבת מיכלי מים,מעקים? רצופים,חדרי מדרגות, מרפסות וכיוצא באלה ■, (4) מילויים וחפירות,
(5)	התאמת מפלסי הנכס למערכת הדרכים והניקוז ולעיצוב נוף הסביבה ■,
(6)	עבודות פיתוח מסביב לבניין המוצע:
(א)	סלילת מדרכות, שבילים ובנייתם של קירות? תומכים וגדרות,
(ב)	נטיעת עצים וצמחים מסוימים ושמירה על עצים וצמחים מסוימים שבנמצא..."
גם בתקנות התכנון והבניה (סטייה ניכרת מתכנית) תשס״ב-2002, ניתנה בידי הועדה המקומית סמכות רחבה בנושא העיצובי.
לפי סעיף 151 לחוק התכנון והבניה התשכ״ה־1965 לא תינתן הקלה ולא יינתן היתר לשימוש חורג במידה ויש בכך משום "סטייה ניכרת" מתכנית אשר חלה על הקרקע או הבניין.
״סטייה ניכרת מתכנית, לעניין סעיף 151 לחוק ,היא אחת מאלה:
(1)	שימוש בבניין או בקרקע שיש בו שינוי מהשימוש שנקבע בתכנית והוא משנה את אופייה של הסביבה הקרובה •, (2) בניה בשינוי מהוראות הבניה הקבועות בתכנית, המשנה את אופייה של הסביבה הקרובה ;...״
מהאמור לעיל עולה, כי הועדה המקומית יכולה למעשה לקבוע כיצד יראו היישוב, השכונה, הרחוב, ובית המגורים. לפיכך אנו סבורים, כי על הועדה המקומית להכין תכניות שיטמיעו דרישות עיצוביות כגון, בניה בהתאם לתנאי הקרקע, חומר, ציפוי, צבע וכיו״ב.
תהליך קבלת היתר בניה
עיקרי תהליך קבלת היתר לבית מגורים כוללים את הנושאים הבאים:
1.	בדיקת הרישוי ־ בדיקה המתייחסת לזכויות הבניה המותרות על פי התכנית התקפה לרבות חישוב שטחים, קווי בנין, הגבלות גובה וכוי. הבקשה אמורה להציג פרטי גמר, חומר, גוון וכד׳.
2.	בפועל בהעדר תכנית ו/או תכנית בינוי ו/או הנחיות לעניין העיצוב, "ההופעה האמנותית" של בתי המגורים עליה דיבר קאופמן בזמנו, נותרת פתוחה לשיקולו של הבודק/מהנדס הועדה/יו״ר הועדה/חברי ועדת משנה (בעת מתן הקלה).
3.	בשל מדיניות הועדה המקומית, הדורשת את אישור או לכל הפחות התייחסות ועד/אגודת הישוב, ניתנת להם הזדמנות להגיב גם לנושא העיצובי, אך לא כל ראשי הוועדיס/האגודות מודעים לנושא זה ורק בשנים האחרונות ועדות התכנון בקיבוצים כוללות אדריכל מלווה כיועץ בכל הנוגע לתכנון ואשורי בניה בקיבוץ.
4.	לבסוף לצורך הוצאת ההיתר, נדרשת חתימת מהנדס הועדה ויו״ר הועדה המקומית (לרוב ראש המועצה).
שיקולים בנושא העיצוב
קיימות מספר סיבות שיקולים להעדר ההתייחסות לצד העיצובי של הבניה בבקשות להיתר:
1.	חוסר מודעות להשפעת העיצוב על אופי הישוב-הבקשה להיתר מתייחסת למבנה הנקודתי בלבד והיא נבדקת לאור התכנית החלה ולא ביחד לבינוי הקיים בסביבתה.
2.	אי בהירות באשר להיקף ההתערבות של הועדה המקומית בתחום העיצוב, בפרט מאחר ותחום זה כמעט ואינו מוזכר בתכניות.
3.	אין מניעה לאשר היתרי בניה שאינם סותרים את התכנית ומאחר ואין הוראות הקשורות לעיצוב, קיים קושי למנוע היתר בניה מסיבות עיצוביות (או במילות מבקש הבקשה ׳איפה כתוב שאסור?׳).
4.	ככה הלקוח רוצה! - טענה הנשמעת לא פעם, בשלב בדיקת הרישוי, כמו גם בשלב האישור הסופי ע״י יו״ר הועדה המקומית שהוא גם ראש המועצה היא שמה אכפת לנו בעצם? זהו "בית חלומותיו", מדוע להרוס לוי
5.	תוספת שטח = תוספת בארנונה-אחד השיקולים לאישור תוספת שטח הוא תוספת הארנונה שמתלווה אליה ועל כן פעמים רבות נוטים לאשר תוספת זו גם אם היא פוגעת בפן העיצובי ובהשלכות של הבניה על סביבתה.
הצעה להנחיות עיצוב בשלב התב״ע
ההגדרות שלהלן, מהוות הצעה להנחיות עיצוב שיוגדרו ויכללו בתכניות המאושרות. על הנחיות אלו להיות חד משמעיות, אך מאפשרות גמישות בהתאם למקום־ אקלים, טופוגרפיה, אופי בניה קיים וכוי. ההצעה מתייחסת לנושאים הבאים:
1.	שטח ליח״ד ־ יש להגדיר בתב״ע כי הקלה בשטח/יח״ד תחשב סטייה ניכרת, אלא אם כן היא תת קרקעית• שטח השירות יוגדר באופן ברור.
2.	גובה מקסימאלי ־ במיוחד בקרקע בעלת שיפוע משמעותי, יוגדר גם אופן המדידה, כדי לשמור על אופי התכנון ולהימנע מפרשנויות שונות.
3.	גג ־ יש להגדיר את אופי הגג שטוח/משופע/משולב בהתאם לסביבה הקרובה.
4.	חומר ־ יש להגדיר עד כמה שניתן את השימוש בחומרים מקומיים ומהם, (טיח לעומת פאנל אלומיניום גלי למשל, איור־־).
5.	צבע ־ מומלץ להגביל במספר גוונים, לשמירה על אחידות.
6.	"קשר לאדמה" ־ יש להקפיד על תכנון המתייחס לטופוגרפיה. יש להימנע מקירות תומכים מעל ל־2 מ׳ ואין לאפשר מילוי קרקע.
7.	בניה ירוקה־דגש על בניה בהתאם לת״י 5281.
8.	׳בנה ביתן׳ - במגרשים לבניה עצמאית, מומלץ להגדיר פרטי פיתוח זהים שיהוו ׳מסגרת׳ אחידה ומאחדת לבינוי עתידי מגוון.
9.	בקשה להיתר ־ יש לוודא כי הבקשה אכן יורדת לפרטים, וסומנו בה חומרי גמר וצבע.
10.	בדיקת היתר ־ כחלק ממסלול קבלת ההיתר, יידרש אישור "תאום עיצוב אדריכלי" ע״י גורם בוועדה המקומית שאמון על ההיבט העיצובי.
הגדרות והנחיות אלו יוכלו להוות כלי תכנוני בידי הוועדה המקומית בעת הכנת תכניות כמו גם במתן היתרי בניה ויאפשרו קביעת אופי הבניה הרצוי ולשמירה עליו, בעיקר כאשר מדובר בבניה למגורים במושבים, בקיבוצים ובהרחבות.
להלן יוצגו מספר דוגמאות מישובים שונים הממחישות את אופן היישום של הנחיות בינוי, במידה וישנן, ואת התוצאה המתקבלת בהעדר הנחיות עיצוב. (איור 23־ כל דוגמה נוגעת בנושא העיצובי ומעלה את יתרונות או החסרונות בבינוי המתקבל).
דוגמאות מהשטח ־ הרחבות
קיבוץ המעפיל ־ בניה ע״פ דגמים בהתאם לתכנית בינוי שאושרה בוועדה המקומית טרם הוצאת היתרי בניה. תכנית הבינוי מציעה מספר דגמים לבחירה. אחידות וסדר בבינוי יוצרים ״שקט ויזואלי״ (איור 23).
קיבוץ מגל ־ גגות שטוחים בהרחבה לצד גגות רעפים ״ותיקים״ (איור 24). בינוי ע״פ דגם אחד אמנם מייצר סדר, אך מעלה את השאלה, האין זה more of the same?
להבות חביבה ־ בניה מודרנית מגוונת לצד בניה כפרית ״מסורתית״ (איור 25). שמירה על נפחי בניה זהים, וחומרי גמר "שקטים" מצמצמים את השוני בין הסגנונות השונים.
יד חנה ־ בניה אחידה (מסודרת אך אולי מונוטונית?) לצד אוסף סגנונות (רעש ויזואלי?). חוסר האחידות מתעצם, במיוחד כאשר סוגי בניה שונים קיימים זה מול זה, באותו רחוב (איור 25) או באותה שכונה (איור 26). מגוון הסגנונות העשיר מייצר דיסהרמוניה.
מעברות ־ בניה אחידה בהתאם לדימוי הכפרי המסורתי, בניה לצד פיתוח, בינוי צנוע והעמדה לצד שבילים פנימיים, גגות רעפים וטיח לבן (איור 27). התוצאה היא שקט ויזואלי, הרמוניה.
מסקנות
אין ספק שהמגזר הכפרי ייחודי הוא וכי מהות הישובים במגזר הכפרי קיבלה ביטוי בבינוי הייחודי לה. מבני מגורים צמודי קרקע, או לכל היותר בני שתי קומות המשתלבים בנוף הטבעי והבנוי, צנועים ואחידים בהופעתם, העידו, בין היתר גם על איכות בעליהם.
בחלוף השנים, מסיבות כאלה ואחרות, שינו הישובים את פניהם. בין אם בשל קליטת מתיישבים חדשים, בין אם בשל שינויים פנימיים של החברים עצמם. התוצאה המתקבלת משינויים אלו היא בינוי מתבדל, מתבלט, החורג מסביבתו הפיזית. ולסביבה כידוע, השפעה גדולה עלינו.
המסקנה היא חד משמעית, אין לזלזל בנושא העיצובי. יש לנקוט באמצעים להבטחת אופי הבניה הרצוי ושמירת האופי הקיים, דוגמת ההרחבה בקבוץ מעברות (איור 31). האמצעי המוצע על ידינו הוא הגדרת הנחיות לעיצוב הרצוי כבר במסגרת התב״ע. ההנחיות, בשינויים והתאמות למיקום הבניה, יהוו כלי תכנוני יעיל ואפקטיבי להשגת מטרה זו. ויפה שעה אחת קודם.
מקורות
1.	"אדריכלות החברה האוטופית קיבוץ ומושב", ברכה ומיכאל חיוטין.
2.	"דמותו הצורנית של הקיבוץ בהתהוותו", עמנואל טל.
3.	"הקבוץ בתכנונו", ישראל פיינמסר.
4.	"הקיבוץ מאה השנים הראשונות", אביבה חלמיש וצבי צמרת.
5.	״לא עיר לא כפר״ האדריכלות של הקיבוץ 1990־1910, פרדי כהנא.
6.	"לבנות ולהיבנות בה" ספר שמואל מסטצ׳קין אדריכלות הקבוץ בישראל, מוקי צור ויובל דניאלי.
7.	"קיבוץ ושותפות בתכנון פיזי", גדעון סגל, דני קידר.
8.	אלבום תכניות סטנדרטיות להפעלה בקיבוצים, משרד השיכון, מינהל לבניה כפרית ויישובים חדשים.
9.	ועדה מקומית עמק חפר.
10.	חוק התכנון והבניה התשכ״ה (1965)
משבצת ישוב -סקר וניתוח כבסיס לתכנון סטטוטורי ולמסדרת ממקרקעין בישוב מכפרי הצעה לכלי טרום תכנוני
טוני הופמן, ניר אנגרט
מגדרת מבעית
כיום קיימים שני מהלכים מקבילים מרכזיים המשפיעים על התכנון בישובים כפריים.
1.	מסדרת תכנונית
תב״ע המאושרת בוועדות התכנון לפי חוק תכנון ובניה, לרוב כוללת רק את השטח המבונה בישוב־שטח המחנה.
2.	הסדרת מקרקעינית
רישום וחוזה משבצת, אישורם בוועדות הפועלות תחת כנפי משרד החקלאות והכפר, ועדת פרוגראמות וועדת קרקעות עליונה ובהמשך המרכז למשבצות חקלאיות מכין תכנית רישום משבצת והישוב חותם על חוזה לדורות עם ממ״י. במסגרת ההסדרה בוחנים את כלל השטחים המוחזקים על ידי הישוב כולל שטחים זמניים המעובדים במטעים וחריגות מהמשבצת.
המהלכים האלו מקודמים לעיתים ללא מסד נתונים עדכני, ובדרך כלל אינם מסונכרנים ביניהם. דבר המביא לכך שבפועל התכנון בישוב הכפרי אינו נעשה באופן המיטבי.
בעוד שתכניות בנין עיר מופקדות לעיון והתייחסות הציבור ולאחר אישורן הן מפורסמות באינטרנט, החלטות ומידע בנושא ההסדרה המקרקעינית, ברובו אינו חשוף לציבור ואף לא לציבור המתכננים ומקבלי ההחלטות.
באופן זה, פעמים רבות ציבור המתכננים ומוסדות התכנון מסתמכים על מידע הרלוואנטי לתחום התמחותם בלבד ואינם נותנים דעתם על "התמונה הגדולה" הכוללת את שני הרכיבים, התכנוני והמקרקעיני כאחד.
מונחים והגדרות
־	ישוב חקלאי מתוכנן - יישוב חקלאי בעל מבנה פרוגרמתי מוסדר המורכב ממסגרת של נחלות חקלאיות, ניתנו לו זכויות מים לשימוש חקלאי וקרקע, הפועל במסגרת של אגודה חקלאית שיתופית.
־	נחלה בישוב חקלאי - "מקרקעי ישראל שהינם קרקע חקלאית, בגודל שנקבע על ידי שר החקלאות בהתייעצות עם רשות התכנון במשרד החקלאות, המיועדת למתיישב לצורך מגוריו ופרנסתו מהמשק החקלאי שפותח או יפותח בה״ (עפ״י הגדרתה בהחלטה 1101 של מועצת מקרקעי ישראל מ־2007).
־	משבצת ־ מכסת הקרקע החקלאית לישוב חקלאי מתוכנן המתקבלת מהכפלת מספר הנחלות של הישוב בתקן גודל הנחלה. בישראל 441 מושבים עם כ־33,000 נחלות בתקן (כ־74 נחלות בממוצע לישוב) ו-266 קיבוצים עם כ־30,000 נחלות בתקן (כ־112 נחלות בממוצע לישוב).
־	פרוגרמה - תכנית המציינת מצב קיים בישוב הכפרי, מצב מוצע (מבוקש) ואמצעים ו/או דרכים להשגתו.
מרכז לרישום משבצות ־ גוף משותף למנהל מקרקעי ישראל ולמרכז החקלאי שמטרתו הכנת תכניות איחוד וחלוקה לישובים הכפריים לצורך רישום המשבצת.
־	חלקה א׳ שטח למגורים ומבני המשק.
־	חלקה ב׳ שטח שמשמש ליצור חקלאי.
-	חלקה ג׳ שטח המעובד ע״י האגודה החקלאית.
התהליכים כיום
כיום קיימים שני מהלכים מרכזיים המשפיעים על התכנון בישובים הכפריים, הסדרת תכנית בניין עיר (תב״ע) והסדרת הזכויות במשבצת החקלאית (רישום משבצת, חוזה לדורות), להלן פירוט התהליכים:
הסדרה תכנוניה
ההסדרה מתבצעת על ידי הכנת תב״ע המאושרת בוועדות התכנון לפי חוק תכנון ובניה התשכ״ה־1965 ולרוב כוללת רק את השטח המבונה בישוב-שטח המחנה.
על פי נתוני משרד החקלאות בשנים 2009־2006 הוכנו 369 תכניות ועוגנים לפיתוח הכפר, מתוכן 49 תכניות -תכנון מפורט ו 136 תכניות יישוביות.
המסגרת המנחה להכנת התכניות היא תכניות המתאר המחוזיות ותכניות המתאר הארציות. בתמ״א 35 וחלק מתכניות המתאר המחוזיות נקבעו מספר היחידות למגורים בכל ישוב. תמ״א 35 קובעת בין היתר שתכנית להרחבת ישובים כפריים נדרשת לחול לפחות על כל השטח המיועד לבינוי בישוב. הסיבה לכך היא ככל הנראה בחינת האפשרות להרחבה בתחום המיועד לבינוי וכן השילוב בין הישוב לתכנית ההרחבה (מבני ציבור וכר) התמ״א אינה מחייבת שהתכנית תחול על כל השטחים באחזקת הישוב. הסעיף הרלוונטי לענייננו מהוראות התמ״א:
הרחבות יישובים כפריים
רשאי מוסד תכנון להפקיד תכנית הכוללת תוספת יח״ד ליישוב כפרי (להלן ־ הרחבה) אם התקיימו התנאים הבאים:
1	. התכנית חלה לפחות על כל השטח המיועד לבינוי ביישוב.
2	. . ההרחבה תהייה בתוך השטח המיועד לבינוי ביישוב אלא אם התקיימו התנאים הבאים:
א.	מוסד תכנון שוכנע כי לא ניתן למקם את ההרחבה כולה או חלקה בתוך השטח המיועד לבינוי.
ב.	הליכי תכנון ובניה לפי חוק התכנון והבניה מוכרים ועל כן לא מצאנו לנכון להרחיב בעניין.
הסדרת מקרקעין
הסדרת הזכויות של המושבים והקיבוצים במקרקעין נעשית באמצעות ועדות הפועלות במשרד החקלאות והכפר - ועדת פרוגרמות וועדת הקרקעות העליונה. בהמשך עובר הנושא לטיפול המרכז למשבצות חקלאיות ולחתימת חוזה לדורות בממ״י וזאת ללא קשר לשינויים התכנוניים הנקבעים בקרקע.
תהליך הגדרת משבצת יישוב מתחיל בתכנון הישוב בוועדת הפרוגראמות בה נקבע גודל נחלה וקביעת תקן נחלות לישוב ובהתאמה גודל המשבצת. הועדה הינה גורם ממליץ לשר החקלאות והכפר. איתורי השטחים החקלאיים
הנדרשים נדונים בוועדת הקרקעות המהווה גורם ממליץ למנהל מקרקעי ישראל. בהמשך הישוב יכול לחתום על חוזה לדורות במנהל מקרקעי ישראל־חוזה משבצת ולפעול לרישום המשבצת באמצעות המרכז לרישום משבצות.
ועדת פרוגרמות
ועדת פרוגרמות הינה גוף מקצועי העוסק בתכנון כפרי-חקלאי ובנושאים הקשורים בשינויים תכנוניים, מבניים ופרוגרמתיים ביישובים הכפריים ובנוסף במיזמים חקלאיים שונים. הועדה מהווה גורם ממליץ לשר.
-	הסמכות להמלצה לתקן מספר הנחלות ותוספת נחלות ניתנה בידי שר החקלאות, על פי החלטות מספר 1, 8 ו־ 9 של מועצת מקרקעי ישראל.
-	לעניין הרחבות קהילתיות: החלטות מספר 433, 930 ו-959 והוראת אגף 101.
-	לעניין התיישבות בודדים: החלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 443 והחלטת הבג״צ בנושא.
־	לעניין שיוך בתים: החלטות 751-קיבוצים והוראת אגף 53 ; החלטה 692-מושבים והוראת אגף 41.
תכנון המרחב הכפרי כולל הכנת פרוגרמה יישובית שאלו מרכיביה:
1.	מבוא והקדמה.
2.	רקע גיאוגרפי. מיקום האתר.
3.	מטרות הקמת היישוב.
4.	הפוטנציאל המרחבי לפיתוח היישוב.
5.	יחסי הגומלין בין היישוב למרחב, ליישובים הסמוכים.
6.	תכנון חקלאי ־ קרקע, מים, גידולים
7.	תכנון כלכלי ־ מקורות הכנסה, מבנה המשק
8.	דמוגרפיה-חקלאי-קהילתה שלב״י הקליטה, מקורות הגידול, היקפים.
9.	מערכת ארגונית. קשרים אזוריים.
10.	פרוגרמה פיזית: פרוגרמת היישוב, חלוקת שטחי משבצת.
וועדת קרקעות עליונה
הועדה פועלת במסגרת הרשות לתכנון במשרד החקלאות ופיתוח הכפר, נוהלי עבודתה הוגדרו בשנת 1964 ועודכנו מספר פעמים במהלך השנים.
עפ״י חוק יסוד מקרקעי ישראל, תש״ך 1960 והחלטות מועצת מקרקעי ישראל מספר 1,8,9 שר החקלאות הינו הגורם הממליץ למינהל מקרקעי ישראל על הקצאת קרקע לחכירה לטווח ארוך לצרכי עיבוד חקלאי.
ועדת קרקעות עליונה ממונה על ידי שר החקלאות בכדי להמליץ ולחוות עמדתה עבור מרכז התכנון ומינהל מקרקעי ישראל בסוגיות הקשורות להקצאת קרקע חקלאית לחכירה לטווח ארוך לצרכי עיבוד חקלאי, כגון:
־	חוזי חכירה ארוכי טווח (ל-12 / 25 / 49 שנים, מאפיינים את החקלאות הפרטית בעיקר לגידולים עתירי השקעות בקרקע כמטעים, גידול בעלי חיים וכד׳).
־	צרוף שטחים למשבצות ישובים מתוכננים או לחוזי חכירה קיימים (מאפיינים את החקלאות המתוכננת בהתיישבות השיתופית).
־ אישור משבצות ישובים מתוכננים.
־	חילופי שטחים (למשל, כאשר מעבירים קרקע מחכירה זמנית לקבועה).
-	ערעורים על ועדות החכרה המחוזיות (בסוגיות של חכירה קצרת טווח ועונתית).
-	סוגיות שונות כגון הקצאת קרקע לנטיעות קק״ל לשמירה על אדמות מדינה בהתאם להחלטות ממשלה.
הועדה איננה דנה בבקשות להקצאת קרקע לחכירה קצרה (תקופות של עד 5 שנים). בקשות אלו נדונות במסגרת ועדות החכרה מחוזיות במינהל מקרקעי ישראל אשר בוחנות בקשות של ישובים המבקשים חכירת קרקע חקלאית בחכירה עונתית גם בהקשר של מידת עיבוד הקרקע העומדת לרשותם.
נוהל העבודה של הועדה:
־	השלמת משבצת תבוצע בשים לב לקרקע המוחזקת בידי הישוב. תוספות ניתנות בכפוף לאיוש בפועל + 5 נחלות נוספות לשם קליטה (במקום שמתאפשר איוש);
-	מיזם - יאושרו מיזמים בהתאם לתכנית הפיתוח שאושרה על פי חוק עידוד השקעות הון;
־	החלפת קרקעות - בכפוף להשבת קרקע בהיקף דומה לקרקע המבוקשת.
הכלל הוא כי מכפלת תקן הנחלות במכסת הקרקע לנחלה מהווה את משבצת הישוב לצורך חכירה בחוזה ארוך טווח, על פי טיפוסי משק שונים באזורי ארץ שונים, כאשר מכסת הקרקע לנחלה נעה בין 25 ל־80 דונם לנחלה.
נכון לשנת 2005, מספר הנחלות המתוכננות לכלל היישובים החקלאיים הינו כ-65,000, במכסת קרקע כוללת של כ-2.8 מיליון דונם לחכירה לדורות, מתוך כלל שטחי העיבוד החקלאיים בארץ שגודלם כ־4.2 מיליון דונם.
המרכז לרישום משבצות
המהלכים לתכנון סטטוטורי ולהסדרת המקרקעין מקודמים לעיתים ללא מסד נתונים עדכני ובעיקר ללא תיאום ביניהם. לחלק קטן מהישובים במגזר הכפרי יש תכניות רישום משבצת שאמורות במידה מסוימת לסנכרן בין הנושאים ולחבר את נושא הזכויות בקרקע עם הפן של תכנונו.
הדבר נעשה באמצעות ועדות משותפות לתכניות איחוד וחלוקה בקרקע חקלאית - ועדות שהוקמו לפי צו של שר הפנים. הועדות מופעלות ע״י "המרכז לתכנון ורישום האינוונטר הקרקעי באזורים כפריים הנמצא במרכז לרישום משבצות - גוף משותף למנהל מקרקעי ישראל ולמרכז החקלאי. הרכב הועדות כולל נציגים ממשרד הפנים, ממ״י, משרד המשפטים, המוסדות המיישבים, מועצות אזוריות, ועדה מחוזית רלוונטית.
לכל הדעות הרכב חסר ובלתי מאוזן בהשוואה למוסדות התכנון הקיימים לפי חוק תכנון ובנייה ובמהלך השנים התברר שהתכניות הללו אינן תואמות את התכנון הארצי והמחוזי ואת המודעות הסביבתית חברתית שהתפתחה.
בעיה נוספת שאובחנה היא הקושי בהוצאת היתרים למבנים בשטחים פתוחים שאינם מאושרים מבחינה תכנונית אך ניתנים להקמה בהתאם כביכול לתכניות רישום המשבצת. נוכח חוסר תיאום זה בין הפן התכנוני לפן של רישום המשבצת, הוגבלו, סמכויות הוועדות עפ״י הצווים וצמצמו כך שאין בסמכותן להתיר שינוי יעוד. למעשה, מבחינת המישור התכנוני סטטוטורי מדובר בוועדות שאינן מתכננות. נציין, כי על פי נתוני המרכז, עד כה הוכנו ואושרו על ידו 365 תכניות ו180 ישובים טרם טופלו!
הפתרון המוצע לחוסר הסנכרון בין הפן של תכניות המשבצת לפן של התכנון הסטטוטורי הוא בהפעלת כלי חדש־ כלי טרום תכנוני שמשמעותו
איסוף נתונים וניתוחם כבסיס לתהליכי התכנון הקיימים ובעיקר לחיבור בניהם על מנת שתכניות ליישובים כפריים יהיו תכניות המתייחסות למלוא השטחים המוחזקים על ידי היישובים הכפריים, גם אם הללו אינם כלולים בשטחי המשבצת.
עקרונות לכלי טרום תכנוני במגזר הכפרי ־ שמטרתו הצגת מסד נתונים המשקף במדויק מצב קיים מול מצב סטטוטורי והמלצות מהווה כנדבך חשוב בהכנת תכנית כוללנית לישוב הכפרי.
הגדרת ואפיון הנתונים המקרקעינים הנדרשים לתהליך.
חוזים קיימים של הישוב עם ממ״י לרבות חוזה משבצת, מפת רישום משבצת, חוזה מטעים, שטחים המוחזקים בחכירה עונתית, חוזים למיזמים כלכליים, שטח המחנה.
החלטות ועדת הפרוגראמות וועדת קרקעות עליונה
מידע מקרקעיני על השטחים הסמוכים לישוב ולשטחים שהוא מחזיק.
הגדרת ואפיון הנתונים התכנוניים סטטוטוריים הנדרשים לתהליך.
תכניות מתאר, מקומיות ומפורטות החלות השטחים המוזכרים לעיל, תכניות מתאר מחוזיות וארציות.
הגדרת היבטים קנייניים
חוזים /זכויות של גורמים נוספים בשטחי הישוב־מפעלים, חברות, חוזים של חברי אגודה, שיוך נכסים וכו׳
הגדרת היבטים סביבתיים ־ טבע ומורשת
מידע על שמורות טבע וגנים לאומיים, יערות, שמורות יער, אתרי עתיקות ומורשת, נחלים, ערכי טבע, שטחים טבעיים, שטחי מרעה וכו׳
מיפוי גופים קשורים והיבטים חברתיים
הגופים הרלוונטיים לתהליך: הנהלת האגודה, ועדות מקומיות, אדריכל היישוב, גופים סביבתיים רלוונטיים.
הגדרת נתוני סקר שטח הנדרשים ואופן ביצוע הסקר.
עולה הצורך לבדוק את הנתונים הקיימים בכל ישוב וישוב ולבחון את גודל מפת המשבצת הכוללת של הישוב משני היבטים, מאחר ולעיתים אין התאמה בין זכויות האגודה ומצב קיים:
1.	הזכויות שניתנו לישוב ע״י הגורמים המיישבים ומנהל מקרקעי ישראל:
2.	שטח המעובד בפועל.
בעקבות הצורך מוצעת בזה שיטת עבודה שתוצרה מידע מהימן, מדויק ומפורט ביותר על מנת לאפשר קבלת החלטות על סמך נתוני אמת, שתאפשר את המשך שלבי התכנון וההתקדמות בצורה פשוטה ומהירה.
העבודה כוללת שילוב של ניתוח מסמכים מקוריים בהשוואה למצב קיים לטובת שלוש מטרות עיקריות:
־ חלוקה שוויונית של הקרקעות והנכסים.
-	ניתוח והצגת המידע בצורה ברורה על מנת לאפשר את המשך התכנון והפיתוח.
-	יצירת מאגר מידע מדויק, נגיש ומתואם לשטח המאפשר לחברי הישוב, מתכני הישוב ורשויות התכנון בסיס איתן ונאמן להמשך תכנון.
סדר העבודה
-	ניתוח מעמיק של המסמכים הרלוונטיים ליישוב (תב״ע, מפת משבצת, מפת חלוקה וכו׳)
-	מדידה מדויקת באמצעים הטכנולוגיים המתקדמים והמדויקים ביותר.
-	בדיקה פרטנית בשטח של המצב הקיים.
-	עבודה רציפה יחד עם האגודה על מנת לקבל תמונת מצב מובנת ואמיתית ביותר.
הדגמת "כלי טרום תכנוני" המקרה של גאות הגולן
רקע כללי
שנת הקמה:1968
מיקום: דרום רמת הגולן בין נחל עין גב לבין ואדי א-זיתון
גובה: 320 מטר מעל לפני הים.
היסטוריה: היישוב הוקם על ידי גרעין תנועת העובד הציוני שהתיישב בכפר הסורי פיק (לשעבר) ב-1968, בשנת
1973 עבר היישוב למיקומו הנוכחי. במקורו היה היישוב מושב שיתופי ובשנת 1978היישוב הפך למושב עובדים.
אגודה קהילתית: מבנה ארגוני הכולל ועד הנהלה וועדה מקומית. הרחבה קהילתית החלה בתחילת שנות התשעים וכיום בנאות גולן מתקיים שילוב של תושבים המפעילים. משקים חקלאיים לבין תושבים קהילתיים. כיום: נאות גולן הינו מושב חילוני בתהליכי הרחבה, המונה כ־111 בתי אב.
אגודה חקלאית: גודל חלקה א׳ 1.6 דונם. על פי רוב חלקות א׳ מפוצלות, תוצאה ממעבר ממושב שיתופי למושב עובדים. האגודה החקלאית מבקשת לגדול ל 80 נחלות.
מקורות פרנסה: חקלאות: מטעים, כרמי זיתים, גידולי שדה, לולי הודים, בקר ורפתות חלב. בנוסף עוסקים התושבים בחינוך, תיירות ותעשיה. אזורי תעשייה קרובים: קצרין, בני יהודה.
רקע להזמנת הסקר ע״י הישוב־לאור הגדלת תקן הנחלה למתיישב ברמת הגולן לגודל של 60 דונם, המושב מבקש ליצור מפת משבצת עדכנית עם חלוקה שוויונית בין הנחלות הקיימות, הנבנות והמתוכננות ־ סיכום ועדת הפרוגראמות מספר 3/2009 מתאריך 4/3/2009 :
שלבי ביצוע הסקר
-	מיפוי מצב קיים
־	עדכון קרקעי באמצאות GPS גיאודטי
-	איתור זיהוי וקביעת גודל משבצת קיים (על פי מנהל מקרקעי ישראל והרשות לתכנון).
־	איתור וזיהוי חלקות א׳ ומגרשים משקיים.
־	איתור עיבודים קיימים שאינם בתחום המשבצת אולם מועבדים ע״י האגודה או חבריה בפועל. - יצירת שכבות ממ״ג/18ס.
־	סכימת הנתונים וקביעת גודל כל שטח ושטח לפי הסעיפים 2,1.
-	קליטת מפות יסוד מהחלוקה המוסכמת ע״י הישוב.
־	סכימת שטחי חלוקות ב׳ על פי עיבוד בפועל או שטח ג׳ השייך לאגודה.
מקורות לביצוע
־	מפת משבצת נאות גולן מינהל מקרקעי ישראל (חתומה מתאריך 2010־2-3).
־	מיפוי פוטוגרמטרי של מצב קיים ־ על ידי ״שריג ״ מתאריך: 2010־3־23 .
־	תב״ע מאושרת.
-	חלוקת חלקות א׳ ושטחים משקיים ע״י "שדות מיפוי ממוחשב" והמודד פארס אבו ג׳בל.
-	תחקיר חברי אגודה חקלאית נאות גולן.
מיפוי מצב קיים
מיפוי המצב הקיים הינו שלב בסיסי והכרחי. מיפוי זה משמש כעין "שולחן עבודה" שעליו נפרסות שכבות מידע. כל שכבה ושכבה היא ישות בפני עצמה, עם תכונות ייחודיות לה. הייחוס המרחבי של כל שכבה מקשר בין השכבה ובין המיפוי המצבי. דיוק מיפוי המצב הקיים חיוני ביותר לזיהוי תבליט ותכסית, באופן שיאפשר זיהוי סתירות בין שכבות קימות או שכבות מוצעות. לפיכך מיפוי פוטוגרמטרי העומד בתקן המרכז למיפוי ישראל עונה על צרכי הסקר. לעתים יש לעדכן את המיפוי באמצאות GPS גיאודטי.
מיפוי פוטוגרמטרי של מצב קיים:
תוצרי הליך "כלי טרום תכנוני" ־ הצגת מסד נתונים המשקף במדויק מצב קיים מול מצב סטטוטורי והמלצות.
נאות גרלו־טבלת שטחים סיכום
סוגיות שיש לתת עליהן את הדעת
1.	חריגה חקלאית
2.	שטח זמני וואדי פיק
3.	חלוקה משקית ללא תוקף סטטוטורי
4.	תכנון תב״ע לקוי וחלוקה משקית לא ישימה
5.	אזורים בתב״ע אשר לא מועילים
חריגה חקלאית ־ מנהל מקרקעי ישראל טוען שהישוב חורג משטחי המשבצת שהוקצו לו ב־108 דונם (נמדד בשטח 104 דונם).
שטח זמני ואדי פיק
"קרקע זמנית" קרקע אשר הוקצתה ע״י המינהל בחוזיס זמנייס לתקופה של לא יותר משלוש שמס, למעט קרקע למרעה וקרקע שהיוותה חלק ממשבצת הישוב עד לשנת 1961
מנהל מקרקעי ישראל מחייב את הישוב בתשלום בגין שימוש בשטחי ״ואדי פיק זמני״ (349 דונם) אך בפועל הישוב אינו מעבד את השטח והמנהל למעשה מחכיר
אותו במקביל לחקלאי פרטי בהסכם שנתי.
דוגמא לחלוקה משקית ללא תוקף סטטוטורי
בית אריזה בבעלות שני חברי האגודה החקלאית נבנה
בתוך משבצת הישוב, אך לא על פי תב״ע.
תכנון תב״ע לקוי וחלוקה משקית בלתי ישימים
לא נלקח בחשבון ואדי זיתון.
1.	דרך מאושרת חוצה את תוואי הנחל הלוך וחזור.
2.	חלוקה משקית בצד המערבי של הנחל (משקי מערב) לא מעשי (שטח נטוע, מדרון)
הסקר מראה אינטגרציה בין המסמכים הסטטוטוריים למצב הקיים בשטח כמקור מידע המאפשר שימוש של הרשויות בד בבד כמוצג פשוט ונהיר לחברי היישוב המאפשר את הבנת המצב וקבלת ההחלטות. מהסקר עולה:
־	יש להגיע להסדר עם חברי האגודה המעבדים את החריגה החקלאית ולפעול לצירוף השטח למשבצת הישוב.
־	"להזדכות" במנהל מקרקעי ישראל משטח ואדי פיק זמני.
־	לגרוע משטח המחנה את השטחים שלא ישימים לפיתוח.
-	להעתיק את שטח הנגרע מהמחנה לגוש סקופיה ולכלול את בית האריזה.
-	לשקול הוצאת הלולים משטח המחנה.
מומלץ להציג לפני אדריכל הישוב את ממצאי הסקר על מנת לערוך תיקון תב״ע. רק אחרי תיקון התב״ע אפשר יהיה "ליצור מפת משבצת עדכנית עם חלוקה שוויונית”. הישוב קבל את ההמלצה.
סיכום והמלצות כלליות
יש לחבר ולסנכרן בין התכנון הסטטוטורי לבין תכנון מקרקעי הישוב. התכנון המשולב ישתמש במסד נתונים עדכני במערכות גיאוגרפיות ממוחשבות הכולל מידע מנתונים קיימים וסקר שטח. לצורך כך יש לאמץ את עקרונות השיטה־״כלי טרום תכנון בישוב הכפרי" לפתחה ולהטמיעה במודעות הגופים העוסקים בתכנון הישובים הכפריים בישראל. תוצרי התכנון יוטמעו בתב״ע עדכנית כוללת לכלל השטחים הנדרשים לישוב ורלוונטיים בהתבסס על נתוני העבודה. התכנית תאפשר חלוקת הנכסים באופן שוויוני והסדרת רישום המשבצת וחתימת חוזהבממ״י.	•
בעדכון תמ״א 35, בעניין ההנחיה לאופן הכנת תכנית להרחבת ישוב כפרי רצוי לשנות את ס׳ 8.1.1 כך שהתכנית תחול על כל השטח המוחזק על ידי הישוב.(ולא רק על השטח המיועד לבינוי). כשלב ביניים יש לעלות את המודעות לנושא במוסדות התכנון תוך שימוש בכלים הקיימים לרבות חוק תכנון ובניה, תשכ״ה-1965 סעיף 83א. מסמכי לוואי לתכנית (תיקון: תשנ״ה): (א) מגיש תכנית יגיש למוסד תכנון יחד עם התכנית, מסמכים הדרושים להסברתה וכל מידע או מסמך אחר שידרוש יושב ראש מוסד התכנון;
מוסד התכנון רשאי לדרוש כי המסמכים יתייחסו גם לשטח שהוא מחוץ לתחום התכנית כדי לבחון את ההשפעות ההדדיות של התכנית והשטח זה על זה.
מערן הכניסה לישוב הכפרי בישראל ־ הנחיות פרוגרמתיות
חוסיסי רנחסין, שקולניק דוד, אלקאסם ביאן
תקציר מנהלים
מדינת ישראל הכפרית הינה ייחודית במארג ההתיישבותי העולמי. רק בישראל ניתן למצוא מגוון רחב של סוגי התיישבות מקיבוצים עד מושבים, מכפרים ערביים עד התיישבות קהילתית המייצגים סגנונות חיים שונים הנלמדים ונחקרים בעולם. מגוון זה מהווה נכס תרבותי שיש לשמרו ולטפחו על מנת למנוע את היעלמותו ואף ראוי להבליטו גם כחלק מהמוצר התיירותי המקומי.
כיום, אדם (מקומי או תייר) אשר נוסע ברחבי המדינה לא יוכל להבדיל בין סוגי היישובים השונים בהם הוא נתקל בצדי הדרך, ואינו יכול באופן ברור לזהות לאיזה סוג יישוב הוא מגיע. השאלה הנשאלת: האם יש חשיבות להבלטת סוג ההתיישבות במערך הכניסה ליישובי
אנחנו מאמינים שכן. יצירת מערך כניסה אחיד ומותאם ליישובים השונים מביא לעושר, גיבוש והרגשת אחדות בין היישובים השונים היכול אף לחזק את תחושת הגאווה והשייכות של תושבי המקום. יש להדגיש שהפן הפסיכולוגי של השייכות שמערך כניסה אחיד לסוגי ההתיישבותיות השונים הוא לא פחות חשוב מהפן התדמיתי והתחבורתי.
השילוט ונראות הכניסות ליישובים הכפריים מצריכים התייחסות ומענה לנושאים שלא זכו לחשיבה בעבר, כגון תיירות, הכוונה ותדמית. השלט בכניסה, אשר אמור להגיד "ברוכים הבאים" ולקדם את הבאים בשערי היישוב לא עושה זאת תמיד בצורה טובה. לדעתנו יש מקום לגיבוש הנחיות למערך הכניסה ליישובים הכפריים ועבודה זו תציע מענה התחלתי לכך.
מבוא
במסגרת הקורס "התכנון במגזר הכפרי", נתקלנו ברבדים שונים של המבנה הפיזי והחברתי של היישובים השונים במדינה ודנו בנושאים שונים כולל שאלת ההרחבות והתהליכים השונים העוברים על היישובים ועל הגרים בהם. אין ספק כי אנו נמצאים בתקופה בה היישוב הכפרי ממציא את עצמו מחדש ומגדיר את תוכנו וייחודו.
רק הזמן יגיד אם תהליכים אלה העוברים על היישוב הכפרי יביאו לשינוי ויגדירו ויסדירו אותו מחדש.
במצב זה, נראה לנו, כי אם שער הכניסה לכל יישוב יהיה מסודר וברור, הוא יהפוך את היישוב למזמין וידידותי וישפיע על היישוב כולו.
אנחנו מאמינים כי ארגון גורם לאנשים להכניס את החשיבה הרציונאלית מאחוריו ליתר הנושאים הסובבים את חייהם ועל כן להסדרת
מערך הכניסה ליישובים ישנה השפעה בשני כיוונים ־ גם על ההרגשה והתחושה של המבקר במקום וגם על התושבים עצמם דבר שיביא לשינוי ושיפור במערכי החיים השונים של היישוב ותושביו.
הגדרות (מילון עברי שלם - ראובן אלקלעי):
שלט: לוח בפתח בית, על דלת, ברחוב וכו׳ שעליו מצוין שם האיש או המוסד הנמצאים בבניין, שם הרחוב ופרטים אחרים: שלט מספר, שלט הרחוב, שלט הסבר, שלט תמרור.
שער: פתח כניסה (לבית, לחצר, לעיר ועוד): מקום כניסה, כניסה דמיונית למקום, מקום מושב השופטים, מעין מבוי מקורה, מקום ישוב, מרכז החיים הציבוריים.
כמסה: ביאה פנימית, אפשרות להיכנס, מבוא, פתח, שער, פרוזדור.
תמרור: שלט המוצב לצד הדרך ונותן הנחיות למשתמשים בדרך, הוריית התמרור היא בבחינת חובה חוקית ואי ציות הוא עבירת תנועה.
המצב הקיים
-	שילוט ישן, לא קריא, לא ברור.
־	רמת תחזוקה נמוכה.
־ אין קן תדמיתי מקשר.
־ חוסר אכפתיות והזנחה.
־	מגוון עצום של סגנונות שילוט וכרזות ־ רעש סביבתי.
-	אין התייחסות להיררכית חשיבות.
־ המבקר לא יכול לקלוט את המידע הרב שמוצג בכניסה.
-	מפגע שילוט.
-	מרוב מידע לא מקבלים את המסר, לא יודעים לאן מגיעים ולאן מכוונת הדרך.
-	שלטי פרסום פירטים מאפילים ולפעמים מעלימים את שלט
הכניסה.
מטרות העבודה ויעדיה
מטרות על
־ גיבוש הנחיות למידע אחיד וצורת העמדה דומה לכל היישובים הכפריים בישראל, תוך נתינת מרווח תכנון ויצירתיות בפיתוח מערך השילוט בתוך תפיסה תדמיתית ברורה.
-	יצירת מסמך מנחה לתושבים ולמתכננים וחשיפתם לכל מגוון המידע הניתן לשימוש במערך הכניסה, בהתאם למדרג חשיבות.
מטרות משנה
־	התייחסות והבלטת ענפי פרנסה חדשים במגזר הכפרי.
־	התייחסות למבקרים, מטיילים ותיירים.
־	הדגשה וחיזוק הקשר הרומנטי/התדמיתי עם המרחב החקלאי.
־	חיזוק הקשר עם ההיסטוריה ועם פרויקט מורשת.
־	קשר תדמיתי ומראה דומה ליישובים ששותפים לנושאים דומים.
־	הכוונה ברורה למדויקת.
־	קבלת פנים נעימה.
־	יצירת תחנת מידע אחת בכניסה לכל הפרסומים והשלטים השונים.
־	לתת פתרון לשלטים הזמניים והכרזות.
צורת בדיקה
-	בדיקת מספר מקרים קיימים וניתוחם.
-	צורות יישוב כפריות שונות, מיקומים שונים, אזורים שונים.
מערן הכניסה:
הרכב מערד הכניסה המצוי
-	שילוט מע״צ בכביש הראשי הסמוך ליישוב.
-	בצומת הראשית של היישוב ־ שלט עבודה/ הרחבה, שלטי פרסום ופרנסה מפוזרים ללא סדר או תכנון משני צדי הכביש, ברוב המקרים שלט הכניסה עם שם היישוב לא נמצא או מכוסה ולא נראה.
-	שלט כניסה של היישוב נמצא בסמוך לשער היישוב במרחק רב מהכניסה מהכביש הראשי ולא נראה משם.
-	שלטי פרסום ופרנסה מפוזרים משני צדי השער ובמבואה הכללית של היישוב ללא סדר וארגון.
ניתוח המצב הקייס
-	עודף מידע.
-	עצבנות עיצוב.
-	שלט מסתיר שלט.
-	אין היררכית חשיבות.
־	מפגע שילוט.
-	חוסר סדר ־ כאוס.
־	הפרט מוביל ־ לא היישוב.
מסקנה ־ לא ניתן לקלוט את המידע או חלקו
מטרה/ מצב רצוי
במקום מרובה שלטי הדרכה ותמרורים יש לחתור לארגון שיטתי של מיקום השלטים השונים במערך מובנה, על פי חוקיות קבועה, מתוך ראייה כוללת של מערך השילוט כולו. ההסתברות לזיהוי השלט הרלוונטי המוצב בתוך מערך מרובה שלטים אך מאורגן, גבוהה יותר בהשוואה למערך מרובה שלטים חסר סדר. למרכיבי המידע במערך הכניסה ודירוגם המוצעים ראה נספח 1.
הנחיות מיקום והעמדת מרכיבי מערד הכניסה (שילוט הכוונה ומיפוי)
־	הכניסה מכביש ראשי נקייה ללא תפזורת של שלטי פרסום.
־	אם שער הכניסה נראה מהכביש, שלט הכניסה יעמוד לפני השער מצד ימין. אם לא ־ שלט כניסה נוסף יעמוד בכניסה מהכביש הראשי.
־	ליד שלט כניסה יעמוד מרכז מידע המכיל את כל המידע הפרסומי של היישוב.
־	מאחורי השער ומצד ימין של הכביש תוסדר חניה ועמדת מיפוי של היישוב.
־	בצמתים הפנימיים יעמדו שלטי הכוונה מפורטים.
־	השלטים יהיו ניצבים לדרך ובהתייחסות לאלמנט הסביבתי.
מצג קייס
ישנן מספר תפיסות המייצגות את מגוון שלטי הכניסה ליישובים הכפריים בישראל: 1. השלט כשער.2. השלט כאמירה 3. השלט כתדמית 4. השלט כפסל 5. שלט הסוכנות וההרחבה כשלט ראשי. 6. שלט העץ
ברוב היישובים (מלבד מעטים שהשקיעו בעיצוב שילוט הכניסה אליהם) המידע המועבר בשלטי הכניסה אינו משקף את השינויים וההתפתחויות שחלו בחברה וביישובים (תיירות ופרנסה) ואף ביישובים בהם הוכן שלט חדש, הוא מעוצב על פי התפיסה הישנה. התוצאה: הרגשה של "יישוב לא מזמין".
מצב רצוי - מרכיבי שלט הכניסה-סל מוצרים לתכנון השלט:
שם היישוב
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: שפות, גודל אות, סוג אות, מיקום השלט. לדוגמא והנחיות ראה נספח 2
סמל המועצה
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: מיקום הסמל וחשיבותו, גודל מומלץ וכיתוב. לדוגמא והנחיות ראה נספח 3 הכוונה תיירותית ופרגסתית
הנחיות לשפה ברורה ותקשורתית למבקר, יצירת פיקטוגרמות, הנחיות צבע, גודל, מיקום וחומר. לדוגמא והנחיות ראה נספח 4
הקשר למרחב החקלאי
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: יצירת פיקטוגרמות וסמלים תואמים ומתאימים, קביעת חומרים, גדלים, צבעים ומיקום יחסי לשאר המרכיבים. לדוגמא והנחיות ראה נספח 5 הסבר - שם היישוב ואירועים מרכזיים
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: יצירת שפה להצגה תמציתית משותפת ולהסבר שם היישוב ואירועים בולטים בעברו, מיקום, גודל, סוג אות, שימוש בפסוקים מהמקורות ולשם מהי לדוגמא והנחיות ראה נספח 6 מורשת
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: קביעת נושאי המורשת והתחברות אליהם, ארץ התנ״ך, מורשת קרובה, היסטוריה עולמית, יצירת סמלים מאפיינים לזיהוי כל נישה, קביעת גודל, מיקום, סגנון אות וצורת הפשטת הכיתוב וההסבר. לדוגמא והנחיות ראה נספח 7
דוגמא למידות שילוט עקרוניות ראה נספח 8.
השלט כתחנת מידע
על מנת שהנהג יוכל להיעזר בשילוט, על המתכנן לוודא כי שילוט ההדרכה יתוכנן בהתאמה לעקרונות הנדסת גורמי אנוש הרלוונטיים למטלת הנהיגה כך שהנהג יוכל לבצע מספר מטלות הכרחיות:
-	זיהוי קיומו של שלט בצד הדרך.
-	קריאת השלט.
־ הבנתו.
-	קבלת החלטה נכונה המתאימה לצרכיו.
-	ביצוע הפעולה הנכונה ליישום ההחלטה.
המצב הקייס:
ברוב היישובים הכניסה ליישוב סובלת מעודף מידע, אי סדר, עצבנות
עיצובית, חוסר היררכית מידע, חוסר גיבוש, פיזור.
בחלק מהיישובים המידע מסודר, אך מרוב מידע, העיצוב בא על חשבון היכולת לקלוט את אותו מידע מוצג. למרות הסדר עדיין המידע לא נקלט.
המצב הרצוי:
יש לקבוע היררכיה ע״י צבעים, מתחמים ונושאים ולצמצם את כמות המידע המוצג ע״י ייצוג קבוצתי ולא פרטני (הצגת קיום סוג השירות המוצע(למשל "צימרים" ולא כל צימר בנפרד). מאחר וקליטת תמונה בעין קלה יותר מקליטת מילים, יש מקום לשימוש בפיקטוגרמות במקום מילים על מנת לייצג קשת גדולה של נתונים בתמונה ובכך לחסוך מקום. ראה נספח 9. בנוסף, ניתן להתייחס לשימושים זמניים כגון שלטים על הרחבות או על פסטיבלים באופן המאפשר את הורדתם לאחר פקיעת זמנם. ראה נספח 10. על השלט להיות עשוי מחומרים שאינם מתכלים בקלות, במידות רצויות ועל פי הנחיות אחידות. ראה נספח 11. רצוי להבליט את התדמית של האזור או היישוב בעיצוב מערך או שלט הכניסה ליישוב. ראה נספח 12. עדיף להעביר אמירה ייחודית בעיצוב השלט - מומלץ להשתמש בכלי של שיתוף הציבור בקביעת הנוסח הרצוי. מבחינת הצבעים ־ כל צבע מקובל אך יש להקפיד על ניגודיות לשם הבלטת וראיית המידע ועדיף להשתמש בצבע מט ולא זוהר למניעת החזר אור. דוגמאות לשילוט יישובים קיימים לפי ההנחיות בעבודה ראה נספח 13.
מיקום השלט והקשרו לסביבה:
בולטות השילוט: בולטות הינה המידה בה השלט מושך את תשומת לב הנהג על רקע הסביבה הוויזואלית בה השלט מוצב.
חשיבות גורם הבולטות הולכת וגדלה בתקופה הנוכחית, בגלל התופעה של ריבוי שלטים מסוגים שונים בצדי הדרכים (תמרורים, שילוט הוריה והדרכה, שילוט מסחרי). מחקרים מורים כי כאשר "הרעש הוויזואלי" בסביבת הכביש היה נמוך, ההסתברות לכך שהנהג ישים לב גבוה. גורם נוסף הקשור לבולטות השלט הינו הסתרתו למשל על ידי ענפי עצים, עמודי חשמל, שלט אחר וכר.
הנחיות כלליות
-	מיקום ־ בצד ימין של דרך הכניסה.
-	השילוט ניצב לדרך.
-	יש להתייחס לאלמנט התדמיתי של היישוב.
-	שילוב השלט בסביבה הטבעית של המקום.
מיפוי והכוונה:
כל מערך כניסה מוטב שיכלול מערך מיפוי והכוונה הכולל מפה של היישוב ומערכת הכוונה חיצית. המטרה של מערכת המיפוי וההכוונה:
-	הפשטת המסר המועבר דרכה.
-	סינון והבלטה של הפעילויות החשובות בלבד.
-	חלוקה לפי מתחמים או צבעים.
המלצות (ראה נספח 14, דוגמאות לשילוט סופי ראה נספח 15) :
-	להקצות שטח לחניה ושהייה בקרבת המפה שיאפשר קריאתה ללא הפרעה לשאר התנועה.
-	עדיפות למפות מנייר (פוסטר) המתחלפת ומתעדכנת תקופתית.
-	למקם בתחילת מערך השילוט הפנימי לאחר שער הכניסה ליישוב.
־	מומלץ להקפיד על הצבע ולהתאימו לתכנית השילוט של מע״צ.
-	מומלץ לא להציב תמרורים בכניסה ליישוב ובוודאי לא על שלט הכניסה.
הבנות משותפות מהמרחב הציבורי ביישובים כפריים שמים
מבני ציבור במושבים דתיים ובקיבוצים ושטחים פתוחים במושבי עובדים
מקרה מחקר בקיבוץ רמת הכובש
זוהר דבורי, חבר יעקב, אפרת פלס
תקציר מנהלים
התפיסה השיתופית השפיעה רבות על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. השיתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים לצריכה המשותפת כגון, חדר אוכל, מכבסה, מחסן בגדים, שירותים, כלבו וכדי ובהתאם מבני דיור לחברים ללא פונקציות אלה. במהלך השנים חלו שינויים במרכיבי יסוד שהשפיעו על התפיסות החברתיות והתכנון הפיסי. עבודה זו עוסקת שינויים שחלו במבני ציבור בקיבוצים ובעקבות זאת בצרכים של חברי הקיבוץ תוך התמקדות במקרה של קיבוץ רמת הכובש, הנמצא בתחום הצפוני של מועצה אזורית דרום השרון. מבני הציבור ברמת הכובש מוקמו תמיד ביעוד למגורים. עד שנות הסל באזור מוגדר ומצומצם ובמהלך השנים הייתה התרחבות של בניית של מבני ציבור דרומה. במסגרת המחקר הועברו 15 שאלונים בין חברי הקיבוץ בקבוצות שונות ובגילאים שונים בנושאים הבאים:
מקום המפגש של חברי הקיבוץ עפ״י חלוקה לקבוצות גיל במהלך שעות היממה.
בעבר - מקומות המפגש היו של כל החברים בעיקר בחדר האוכל 3 פעמים ביום 7 ימים בשבוע ובבתי הילדים 24 שעות ביממה.
כיום, לאחר ההפרטה ־ המפגשים הינם עדין בחדר האוכל ובבתי הילדים אך במידה פחותה בהרבה. בחדר האוכל 2 ארוחות ביום בימים א-ו׳, רבים מהחברים לא מגיעים כלל. בבתי הילדים מידי יום עד שעות אחה״צ כמו בכל גן/ מעון עירוני. מקומות מפגש נוספים במועדון לחבר שם מתקיימים: תנועות נוער, ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, ובכל־בו שממוקם בסמוך למבני גני הילדים והצהרונים ומהווה מקום מפגש לילדים צעירים והוריהם בשעות אחר הצהרים ובמיוחד בימי שישי בצהרים לאחר סיום הגנים. לאוכלוסיית הקשישים יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כלבו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
מקום המפגש בשטחים פתוחים: מגרשי משחקים, בריכה (בקיץ).
סופי שבוע: מעט מפגשים, אם בכל זאת נפגשים בשטחים הפתוחים - בריכה, גני משחקים, טיולי אופנים. ככלל מקומות המפגש היום הינם פחותים מפעם, היו שציינו זאת לטובה, לדבריהם ׳אם לא נפגשים כל הזמן, כל פגישה היא משמחת וייחודית יותר׳.
בשאלונים התבקשו החברים לסמן את מידת שביעות הרצון ממבני הציבור העיקריים. נמצא כי על פי רוב החברים מרוצים ממבני הציבור.
לסיכום:
1.	מבני ציבור רבים ׳מצאו׳ שימוש מחודש עפ״י הביקוש: בתי הילדים - מזכירות ודואר, מטבח הילדים - ספריה, מקלחת משותפת - פינת ליטוף. ובמקביל מבני ציבור רבים נשארו כפי שהיו ועדין מתפקדים: מכבסה, מרפאה, חדר אוכל. אין מבני ציבור ישנים שננטשו ואינם משמשים את חברי הקיבוץ.
2.	׳הכל־בו החדש׳ בעל תפקיד חשוב בקיבוץ, זוהי נקודת מפגש לכל הגילאים לאורך כל שעות היום.
3.	לאוכלוסיית הקשישים - יש מקומות מפגש רביס: חוגים במועדון לחבר, כל־בו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
4.	שטחים פתוחים - מהווים מקום מפגש מרכזי יותר מפעם במגרשי משחקים ובבריכה.
מבוא ־ מבני ציבור בקיבוצים
בתכנון הישוב הקיבוצי נקטו מתכנניו אזור (zoning) ברור בין אזורי תפקוד שונים. במרכז הייתה ה׳אגורא׳ (מונח יווני המציין מרכז תרבות שבו היו כל המבנים החברתיים משולבים יחד) ־ כפי שהגדיר זאת האדר׳ שמואל ביקלס, שכללה את מבני הציבור המרכזיים ובראשם חדר האוכל-לבה הפועם של הפעילות החברתית28.
התפיסה השיתופית השפיעה רבות על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. השיתוף בבעלות על אמצעי היצור חייב חלוקה של הישוב הקיבוצי לאזורים, מצדו האחד, מגורים ומבני ציבור ובחלקו האחר את ענפי היצור.
השיתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים לצריכה המשותפת כגון, חדר אוכל, מכבסה, מחסן בגדים, שירותים, כלבו וכד׳ ובהתאם מבני דיור לחברים ללא פונקציות אלה.
שיתוף בחינוך חייב בנית מבנים לילדים שלרוב רוכזו. באזור נפרד, בד״כ במרכז, בהתחשב בשיקולי ביטחון ושקלולים פונקציונאליים. בעוד שטיפוסי הבתים היו לרוב סטנדרטיים, כך, המבנים המודגשים היחידים הם מבני הציבור: חדר האוכל ובתי ילדים.
מוסדות הציבור בקיבוץ עברו תמורות מרחיקות עקב התפתחות הגישה ליתר פרטיות והרחבת דירת המגורים, אך הם עדיין מהווים מרכיב חשוב במפת הישוב הקיבוצי כביטוי לגישותיו החברתיות.
פונקציות ציבוריות
חדר האוכל ־ במרכז, בין האזור המשקי לאזור המגורים ולידו מתרכזות כל הפונקציות הציבוריות: בית תרבות, מרפאה, מכבסה, מחסן בגדים, מזכירות ועוד. מבחינה היסטורית היה חדר האוכל המרכז לחיי הקבוצה ומיקד בתוכו שנים רבות את החיים ציבוריים: ארוחות, אסיפות, שיחות חברים, סידור עבודה, הרצאות, ישיבות ועוד. עם גידול הקיבוץ וההתבססות המשקית יצאו מספר פונקציות מחדר האוכל לאולמות נפרדים כגון: אולם למופעים, חדר תרבות ומועדון לחבר, חדרי ישיבות וכו׳. אולם חדר האוכל במשך כל התקופות ועד ימינו נשאר לב הישוב, ההשקעה בבנינו הייתה דיס פרופורציונאלית להשקעה בדירות החברים שהיו צנועות מאוד. סביבו נמצא אזור הגנון המרכזי ובקרבתו מתרכזות יתר הפונקציות הציבוריות כגון: בית תרבות, חדר עיון, מועדון לחברים, חדרי קריאה ומוזיקה, דואר, מכבסה ומחסן בגדים. חדר האוכל אינו רק מקום לארוחות אלא צומת חברתי חשוב, שהופנתה אליו תשומת לב רבה מצד הציבור והמתכננים.
מנהלה ושונות ־ הקיבוץ כגוף אוטונומי המנהל עצמו נזקק גם למנהלה הכוללת הנהח״ש, גזברות, סידור עבודה ומזכירות. על מוסדות אלו כמו על מוסדות התרבות עברו שינויים רבים והנטייה כיום למקם אותם בצמוד לחדר האוכל, כדי לאפשר לחברים נוחיות בגישה אליהם וכן לרכזם כדי ליעל את עבודתם.
להשלמת התמונה אזורי השירות והצריכה, פונקציות נוספות שמוקמו במרכז באזור החוצץ בין אזור המגורים לחצר המשק כללו: מחסן הבגדים והמכבסה, הכל-בו, המרפאה וחדרי שרות כגון מספרה, קוסמטיקה ודומיהם.
בית תרבות - בית התרבות בקיבוץ עבר גלגולים רבים, מחדר קריאה והאזנה לרדיו שהיה קיים בצמוד לחדר האוכל ועד לשרשרת מבני ציבור לצרכי תרבות: חדר מוזיקה, ספריה, חדר עיון, אולם מופעים, מועדון וכוי. פונקציות אלו התפזרו בד״כ בחדרים שהתפנו וקשורים ל״משוגעים לדבר" שהיה בקיבוץ, מוזיקאי, חובב אומנות ודומיהם.
אזור הספורט - מגרשי משחקים מאולתרים היו בקיבוץ בראשיתו. עם הביסוס הכלכלי התרחבו תחומי הבילוי הפעיל בקיבוץ ונבנו בו מגרשי משחקים רבים (כדורסל, טניס, כדורגל, כדורעף ועוד׳), בריכות שחיה ועוד. בשנים הראשונות לא זכה נושא זה לתשומת לב והמגרשים נוצרו בכל פינה פנויה. המגמה בתכנון בהמשך הייתה לרכז את כל סוגי הספורט באזור אחד על גבול אזור המגורים והמשק.
בתי ילדים ואזור חינוך ־ הטיפול המשותף בילדים בקיבוץ הציב סבך בעיות ופתרונות לא שגרתיים מבחינת הבניה. הפרדת הילד ממשפחתו והכנסתו למסגרת של קבוצת בני גילו, הולידה את הצורך לחשוב מהי המסגרת האידיאלית הרצויה לכל שלב בהתפתחות הילדים במסגרת האפשרויות הכלכליות של הישוב. לבעיית תכנון זו יוחדו דיונים ששותפו בהם כל הגורמים: אנשי תכנון, מהנדסים ואדריכלים, רופאים אנשי חינוך ועוד. יש שצידדו בבתי משותפים לילדים מכל הגילאים ויש שאמרו לחלק את הבתים לקבוצות גיל. במרוצת השנים נוצקו דפוסים וההכרעה של חלוקה לקבוצות גיל נתקבלה באופן חד משמעי. ההשקעה בתנאי חיים בבתי הילדים בקבוצים בתחילת דרכם הייתה גבוהה יחסית לדירות החברים ־ ילדי הקיבוץ גדלו בתנאי שפע גם בשעה שהחברים היו בצנע. מיקום בתי הילדים נקבע בצמוד למרכז מנימוקי ביטחון. בקיבוצים רבים הסתמן פתרון של הצמדת מגורי הגיל הרך למרכז וריחוקם של בתי הילדים מהמרכז ככל שעולה גיל הילדים.
היו מגוון פתרונות לאזורי החינוך: בתים כוללים - בתים לילדים מקבוצת גיל אחד שבתוכם כל הפונקציות (חדרי שינה, חדר אוכל, שירותים ומקלחות, חדרי משחקים וכר) והיו בבתי המגורים וחדרי כתות נפרדים בגוש אחד.
השינויים שחלו בקיבוץ והשפעתם על התכנון פיסי
במהלך השנים חלו שינויים במרכיבי יסוד שהשפיעו על התפיסות החברתיות והתכנון הפיסי ובהם:
1.	ריבוד חברתי ־ מקבוצה חד גילאית של אנשים צעירים בגילאי ה-20 לישוב בוגר עם עזיבה של רבים מבני הדור הצעיר, והזדקנות הקהילה ובהמשך במקביל למשבר כלכלי עמוק הקמת שכונות הרחבה של הקיבוץ שיצרו פעמים רבות שתי קהילות שונות ומנוכרות: קהילה ותיקה מזדקנת לצד קהילה חדשה שהקיבוץ אינו מרכז חייהם. הקיבוץ השתנה מקבוצה קטנה ואינטימית בה רבה המעורבות בין האנשים לקיבוץ שגדל והתפלג למעגלי חברות משניים.
2.	בסיס כלכלי ועליה ברמת החיים ־ הקיבוץ הפך מניסיון חברתי הנשען על הקצבות של מוסדות לגוף כלכלי הנושא עצמו ומכתיב את התפתחותו יחד עם עליה משמעותית ברמת החיים במקביל לעליה בארץ. עלית רמת החיים הביאה להעלאת רמת הצריכה המתבטאת בהיצע מגוון יותר והזדמנויות רבות יותר להגיע לסיפוק חומרי ורוחני. התפתחות זו מביאה לעיבוי המרכז הציבורי29.
3.	ביטחון ־ הקיבוץ בראשית דרכו הבטיח עצמו בכוחותיו. השינוי היסודי חל עם הקמת המדינה שנטלה על העצמה את משימות הביטחון תוך שילוב הקיבוץ במערכת הכלל ארצית.
4.	שינוי במעמד הקיבוץ בחברה הישראלית ־ כאשר הקיבוצים הוקמו קווי היסוד של הקיבוץ היו הציונות והמעורבות האקטיבית בחברה הישראלית. במהלך השנים חל שינוי משמעותי במעמד הקיבוץ. מהפיכת התקשורת והמחשוב ־ חלק מתפיסת החיים בקיבוץ קשורה בתקשורת הבלתי אמצעית בין אדם לחברו בעבודה, באכילה, בבילוי, בצריכה ובקיום. מערכות התקשורת המתפתחות מקנות אפשרות לספיגת אינפורמציה, תרבות ובידור באופן אישי או במסגרות קטנות.
5.	גידול כוחה של המשפחה ־ הקיבוץ עבר תהליך של מעבר מקבוצה (תחליף למשפחה) לקהילה בה ההזדהות עם הכלל נחלשת. להתחזקות התא המשפחתי השפעה ישירה על ישירה על שיווי המשקל בין הפרטי והציבורי בקיבוץ. מגמה זו של חיזוק כוחה של המשפחה, נתמכת ע״י המעבר ללינה משפחתית.
6.	עליה בחשיבות הפנאי - קיום מפגשים סביב נושאים ייחודיים יותר הדורשים כמות משתתפים גדולה יותר. פעילויות הפנאי המגוונות דורשות דרישות פיזיות שונות בהתאם לסוגי הפעילויות.
עקב גורמים אלו חלו שינויים בתפיסת השיתוף והשוויון. בתחילה הייתה הבניה המשותפת ברמה גבוהה בהרבה מהבניה למגורים. אולם המגמה ליתר פרטיות בצריכה כפתה שינוי והרחבת פונקציות במבנה דירות וחברים וחיסלה מספר מוסדות ציבוריים כגון המקלחת המשותפת. גם מבני הציבור שינו צורה, חדר האוכל הפך מאולם מרכזי יחיד ששילב בתוכו את כל הפונקציות החברתיות צומצם בתפקודיו כאולם התכנסות ציבורי ואילו לצרכים הנוספים הוקמו מבנים מיוחדים. ובהמשך בחלק מהקיבוצים אף ננטש והוזנח, בקיבוצים רבים נסגרו חדרי האוכל, בתי תרבות, אולמות תיאטרון, מועדונים לחברים. מבני ציבור רבים נוספים, חלקם יצירות מופת אדריכליות, העומדים כאבן שאין לה הופכין30.
השינוי בתפיסת החינוך המשותף ממצב בו הילדים גרים בנפרד מהוריהם והעברתם ללינה על יד ההורים גרם לשינוי במבנה דירת החברים שצריכה להכיל גם חדר נוסף לילדים ושירותים מורחבים וכן לשינוי במבנה הילדים שפונקציית השינה בהם נעלמה לחלוטין. לשוני בתפיסה החינוכית יש להוסיף את המעבר מבית ספר מקומי הכולל את כל כיתות הלימוד לבתי ספר משותפים על־יישוביים אחרים עפ״י חלוקה לגילאים. אזור החינוך מקבל צורך שונה לגמרי, יש בו בתי מגורים, ומועדון התכנסות, אין בו חדרי לימוד וכוי. קיומה של אוכלוסייה מזדקנת עם קשיי ניידות מחייב את הבית הקיבוצי לעסוק בבניה לזקנים ועל כן נוספו גם בתי זקנים וחדרי חולים.31 התמורות הצפויות באורח החיים הקיבוצי קשות לחיזוי וקשה גם לאמוד את השפעתם על התפתחות מבני הציבור. ישנם מספר תהליכים שמצביעים על מגמת גידול המקום הציבורי כגון גידול שעות הפנאי ועליה ברמת החיים. במקביל, ישנם תהליכים היכולים להביא לחיזוק התא המשפחתי על חשבון המקום הציבורי.
תהליכים מנוגדים אלה, חוסר הבהירות בדבר מגמת התפתחות הקיבוץ ואי ודאיות בתחום הכלכלי, גורמים לקשיים בתכנון. קשה לקבוע לוח זמנים לגידול הקיבוץ, שכן גידול האוכלוסייה והגידול הכלכלי אינם קבועים. קשה לקבוע איך יתפתח אורח החיים הקיבוצי. על כן יש צורך לחשוב על דרך תכנונית המאפשרת יצירת מצב תכנוני שלם, בו המערכת הציבורית בשלב נתון מתפקדת באופן מלא ובהתאם לאינטנסיביות הפעילות הרצויה. על מערכת זו להוות בסיס גמיש למערכות עתידיות, שאף הן יתוו כיוונים ומגמות, יספקו פתרון הולם לטווח הקצר וישאירו אפשרויות גידול פתוחות להמשך הגידול32.
קיבוץ רמת הכובש
הקיבוץ נמצא בתחום מועצה אזורית דרום השרון, באזור הצפוני של תחום המועצה. קיבוץ רמת הכובש הוקם בשנת 1932 עבר הפרטה בשנים האחרונות ומתאפיין בחוזק כלכלי. הקיבוץ מונה כיום כ-940 חברים ומקדם כיום תכנית להרחבה. שטח הקיבוץ משתרע על כ־4,500 דונם. והוא מתפרנס מתעשייה, "דורם" ־ מפעל למוצרי גומי, גן אירועים - גן הפקאן, חקלאות, יזמות זעירה ועבודת חוץ של חלק נכבד מחברי המשק.
רמת הכובש היה בין הקיבוצים הבודדים שלא הסתבך במשבר חובות הקיבוצים בשל השמרנות הכלכלית של חבריו. הקיבוץ נחשב מבוסס ואמיד ועבר הפרטה בשנת 2006 מתוך עמדת כוח. התקבלה החלטה בקיבוץ כי בנים שנולדו אחרי שנת 1966 זכאים לחזור ולהיות חברי רמת הכובש (במטרה להחזרת הזוגות הצעירים בלבד) וזאת רק לאחר הצבעה פרטנית לקבלת חבר זה או אחר.
גידול אוכלוסייה
מהגרף ניתן לראות כי בשנת 2000 הייתה עזיבה
של כ-200 תושבים (22% מהתושבים). לאחר
ההפרטה ב-2006 חזרו כ-350 בני הקיבוץ
ומלבדם אין בקיבוץ תושבים חדשים. הבנים
החוזרים שוכנו בדירות קטנות של מבוגרים
שנפטרו והם ממתינים לעבור ליח״ד גדולות
יותר בתכנון להרחבת הישוב.
ממה דמוגרפי
מהתרשים ניתן לראות כי יש ברמת הכובש אחוז גבוה של אוכלוסייה מתבגרת ־ 13% שהינו גבוהה ביחס ל־7.6% האוכלוסייה המתבגרת במ.א. דרום השרון ו-9.8% בכלל הארץ ואחוז נמוך של ילדים ־ 18% לעומת 31% בני 17־0 במ.א. דרום השרון ובכלל הארץ.
תכנון
התפיסה השיתופית השפיעה מאוד על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. הקיבוץ חולק לשנים: מצדו האחד, מגורים ומבני ציבור ובחלקו האחר ענפי היצור. חלוקה זו אפשרה גמישות גדולה בשימושי הקרקע לאור השינויים שחלו בקיבוץ.
מגורים ־ כיום יש בקיבוץ 390 יח״ד: 110 דירות מעבר בשטח שמתחת ל־55 מ״ר, 140 דירות בין 77־55 מ״ר, ו־ 140 דירות ששטחן בין 80 ל־100 מ״ר (מגורי קבע). בימים אלה נמצאת בבניה ׳שכונה כה׳ הכוללת 8 בתים דו משפחתיים (16 יח״ד) בשטח הקיבוץ.
ברמת הכובש מקודמת תכנית מספר שד/14/126/א התכנית סיימה הפקדה לפני מספר חודשים ונמצאת לקראת מתן תוקף, התכנית כוללת תוספת של 58 יח״ד במגרשים דו משפחתיים. הרחבה זו מתוכננת בחלק המערבי של הקיבוץ במקום של פרדס לימונים ־ על כן תקרא שכונה זו שכונת הלימונים.
מכסת יח״ד עפ״י תמ״א 35 הינה 400 יח״ד ובנוסף מותרות עוד 100 יח״ד קטנות. בחישוב קיבולת יח״ד בשטח המיועד למגורים בקיבוץ בתכנון ארוך טווח עומדת על כ-225 יחידות. בתוספת 58 יח״ד בתכנית לקראת מתן תוקף, סה׳׳כ מתוך 400 יח״ד בתמ״א 35 נשארת יתרה לתכניות בעתיד של כ־120 יח״ד.
ב־2010 החלו בתהליך של שיוך דירות פנימי בחוזים פנימיים בקיבוץ. איור מספר 3.4 ־ רמת הכובש ושכונת ההרחבה
4.	סקירת מבני הציבור בעבר וכיום
ברמת הכובש מבני הציבור התמקמו עד שנות ה-50 באזור מסוים בתוך יעוד המגורים. במהלך השנים הייתה בניה של מבני ציבור דרומה.
מבני ציבור ברמת הכובש
1)	בית תרבות
בית התרבות הראשון, היה צריף מפואר בן 2 קומות שהוקם בשנת 1936, בימי המאורעות הקשים. הקמתו בתקופה כה קשה, היא עדות לחשיבות שייחסו חברי הקיבוץ לחיי התרבות והחברה. בקומה התחתונה היה חדר קריאה ובעליונה אולם הרצאות ומופעים. באולם זה הוצב גם הפסנתר הראשון שניתן כמתנה. בשנת 1943 פורק הצריף ובמקומו נבנה המבנה הנוכחי בסגנון ים תיכוני ע״י האדריכל פינקרפלד. ב־1967 שופץ ומאז נקרא "המועדון לחבר" והתקיימו בו מפגשי תרבות, לימוד וחברה רבים זאת בעיקר מכיוון שהמפגש החברתי היה מאוד משמעותי כאשר הילדים לנו בלינה משותפת ולהורים היה פנאי לאחר השכבתם לישון.
בשנת 1987 עבר הקיבוץ מלינה משותפת ללינה המשפחתית, מועדון החבר שופץ והפך ל׳מועדון׳ המהווה אכסניה למרכז למידה ״קיבוץ לומד״, המציין 11 שנים לקיומו. במהלך כל ימות השבוע מתקיימות במקום ישיבות של ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, תנועת נוער, ימי הולדת, אירועים פרטיים וכר.
2)	בנייני הסוכנות/משרדי קיבוץ/גני ילדים - שמונה במספר. נבנו בשנים 1934־1937, מבטון מזוין, מבנים אלה שימשו בתי מגורים ראשונים.
בסמוך למגדל המים נבנו שני בתי הקומתיים הראשונים. הם שימשו כבנייני בטחון ובהם שוכנו בתי הילדים ומשפחות עם ילדים. לאחר השלמתם נבנו ששה בניינים נוספים כאלה בסמוך לחלק החיצוני של שטח המחנה כחומת מגן מול הסביבה העוינת. גגות הבניינים שימשו עמדות שמירה והגנה והותקנו בהם חרכי ירי. בתי הביטחון מומנו ע״י הסוכנות היהודית ולכן כונו "בנייני הסוכנות".
שני הבניינים הראשונים "חוברו להם יחדיו" ושוכנים בהם משרדי הקיבוץ, הדואר והמזכירות.
המוזיאון ׳זה מה שהיה׳ ־ מבנייני הביטחון בסמוך למועדון משמש כיום
לארכיון הקיבוץ ולמוזיאון. בעבר שימש למגורי הילדים בקומה העליונה ולמרפאה בקומתו התחתונה. במקומה של המרפאה חנות הוסב כיום החלל למוזיאון המציג חפצים וכלים מחיי הקיבוץ בשנים עברו וגן חדרי משפחה וילדים, תמונות ומוצגים שונים המהווים עדות למסכת חיים שהייתה ואיננה עוד. במוזיאון מוצגים גם קטעי מידע ופרטים מעניינים על מהותם ושימושיהם בימים עברו.
בתי הילדים
במרכז הקיבוץ סמוך למגדל המים נבנה בית הילדים הראשון בשנת
1939, אף הוא נבנה בטון שנועד לשמור על ביטחון הילדים. המבנה מאופיין ב״מגני שמש" למיזוג וקירור הבית בימי הקיץ הלוהטים, שבדיעבד גם שימשו לילדים כמקום ישיבה על החלון ותצפית על הנעשה בחוץ. כאשר גדל מספר הילדים נבנה בשנת 1940 בית ילדים נוסף באותו סגנון ששימש כבית תינוקות.
גם כיום משמש המבנה כגן ילדים. בנוסף קיימים בקיבוץ מבני חינוך רבים: 2 מעונות, 3 פעוטונים (גילאי 3-4 שנים) ו-3 גני ילדים. לפני ההפרטה קלטו הגנים רבים מילדי הישובים הסמוכים: כפר סבא, צור יגאל וכו׳. אך לאחר ההפרטה מכיוון שבנים חוזרים רבים שבו עם משפחותיהם אין כמעט ילדים מחוץ לקיבוץ והגנים מלאים.
המקלחת הגדולה/פינת ליטוף - נבנתה ב־1938 ולידה עמד מבנה של בית כסא בן שישה תאים. רק ב-1942 הותקן דוד למים חמים. כיום החלק של מקלחות הנשים נקרא ׳טיפוחי׳ ־ פינת חי לימודית. והאזור של מקלחות הגברים הושכר ומשמש כחדר אפיה.
המכבסה והקיטור ־ נבנו ב-1941. תחילה תלו כבשים על גדר הביטחון, אחר כך על כבלים לתלייה ולבסוף במייבש כביסה. כיום ישנם 2 מבנים לכביסה: המכבסה-שם נמצאות מכונות הכביסה הגדולות ומרכז ההלבשה שם ממוינים הבגדים ונאספים מתאיהם ע״י בעליהם.
3)	חדר האוכל
סמוך למקום בו עומד חדר האוכל הנוכחי נבנה ב-1932 צריף הראשונים שחציו שימוש כחדר אוכל וחציו למגורים. הצריף היה מוקף "קיר מגן" עשוי לוחות עץ ביניהם אדמה וחצץ להגנה מפני כדורים שנורו על המשק. ב־1941 נחנך מבנה חדר האוכל הנוכחי. הקירות הפנימיים של חדר האוכל צופו בלוחות מזונית - אותם הרסו הבריטים ביום חיפוש הנשק בחדש ששם מוסתר נשק בלתי חוקי.
ב־1965 הורחב חדר האוכל לכיוון מזרח ומערב. בעבר שימש חדר האוכל לאירועים: מסיבות שבת, אספות כלליות, ליל סדר. עד ההפרטה הוגשו 3 ארוחות ביום. כיום החברים צריכים להעביר כרטיס חבר בכניסה לחדר האוכל, הארוחות הן בוקר וצהרים בימים א׳-ו׳, ארוחות ערב אינן מוגשות כלל, ואף לא בימי שישי. יש מעט חברים שבאים לאכול במקום. ילדי בית הספר אוכלים בחדר האוכל.
מבני הציבור ובראשם חדר האוכל - ליבה הפועם של הפעילות
החברתית 1944-2011
מטבח הילדיס/ספריה - נבנה ב-1945 ושימש שנים רבות את ילדי
הגיל הרך וילדי ביה״ס. בשנת 1964, עם איחוד המטבחים, הוסב
המבנה לספריה ובצמוד לו נבנה חדר עיון.
בית הספר ''יחדיו" ־ הבניין הראשון נחנך ב-1951, בשטח שנמסר
לרמת הכובש לאחר מלחמת העצמאות. כיום בי״ס יסודי אזורי
הכולל את: רמת הכובש, אייל, ניר אליהו, נירית, סלעית ויישובי
הסביבה.
המרפאה/קופת חולים/ בית סיעודי ־ בנייתה החלה בשנת 1946. נחנכה בשנת 1950, אחרי מלחמת העצמאות. בין הזמנים שוכנו בה עולים חדשים, שהצטרפו תוך כדי מלחמת העצמאות לקיבוץ. כיום בסמוך למרפאה הוקמו עוד מבנים לאוכלוסייה המבוגרת: קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, ׳בית הדר׳ ־ מוסד סיעודי הכולל צוות רפואי העובד 24 שעות ביממה. המקום כולל גם תושבים מחוץ לקיבוץ.
אולם ספורט אזורי - בתחילה היה במקום שטח פתוח עם 2 עמודי כדורסל. בשנות ה-70 נעשה קירוי של המגרש עם הוספת מקלחות ושירותים המקום משמש קבוצות כדורסל. לאחרונה עבר שיפוץ יסודי בעקבות צורך של אוכלוסיית הקיבוץ שגדלה עם בנים חוזרים. נעשות בו פעילויות ספורט רבות.
מבנה ׳יד למגינים׳ וחדרי זיכרון ־ כולל גן ודשאים, אולם בית העם וחדרי הנצחה. במאורעות 39־1936 נפלו 19 חברים, במלחמת העצמאות 12 חברים ו-34 חיילים בקרבות ההגנה על המשק. אבן הפינה של המקום הונחה ב־ 1957. חדרי ההנצחה נחלקים לשניים: חללי משק במאורעות ומלחמות ישראל וחדר זיכרון לבני משפחות שנספו בשואה. כיום משמש המבנה לאירועים ובמרתף יש חדר התעמלות גדול.
כולבו ־ ה״כל־בו" של הקיבוץ. מושג שלא היה קיים בעבר. האספקה נלקחה מה׳׳מחסן׳׳ של שרגא׳ חברי הקיבוץ פנו אל המחסנאי וקיבלו ממנו פריטים פשוטים כגון: סכין, סבון, שוקולד וכוי. בשנות ה־70 חולקו פנקסים עם תלושים לקניית מוצרים אלה. כיום יש כולבו בו ניתן לרכוש בו דברים רבים והמקום משמש מקום מפגש מרכזי בעיקר בשעות אחר הצהרים ובימי שישי בצהרים.
שימוש ושביעות רצון ממבני ציבור וסיכום
העברנו 15 שאלונים בין חברי הקיבוץ בקבוצות שונות ובגילאים שונים (ראו נספח א׳). מקום המפגש של חברי הקיבוץ עפ״י חלוקה לקבוצות גיל במהלך שעות היממה:
מקום המפגש נמבגי ציבור
בעבר ־ מקומות המפגש היו של כל החברים בעיקר בחדר האוכל 3 פעמים ביום 7 ימים בשבוע ובבתי הילדים 24 שעות ביממה. כיום, לאחר ההפרטה־המפגשים הינם עדין בחדר האוכל ובבתי הילדים אך במידה פחותה בהרבה. בחדר האוכל-2 ארוחות ביום בימים א-ו׳׳ אך רבים מהחברים לא מגיעים.
מקומות מפגש נוספים במועדון לחבר שם מתקיימים: תנועות נוער, ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, ובכל־בו שממוקם בסמוך למבני גני הילדים והצהרונים ומהווה מקום מפגש לילדים צעירים והוריהם בשעות אחר הצהרים ובמיוחד בימי שישי בצהרים לאחר סיום הגנים.
לאוכלוסיית הקשישים יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כלבו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
מקום המפגש בשטחים פתוחים ־ מגרשי משחקים, בריכה (בקיץ).
סופי שבוע: מעט מפגשים, אם בכל ואת נפגשים בשטחים הפתוחים ־ בריכה, גני משחקים, טיולי אופנים.
בריכת השחייה הוקמה בשנת 1954 כבריכת אגירה עם משאבות להשקיה. בשנות ה-60 נוספה בריכת ילדים תקנית לידה. כיום הבריכה הינה חלק מגן האירועים ׳גן הפקאן׳. וו אינה בריכה תקנית. המקום משמש את חברי הקיבוץ בלבד (אין אורחים מבחוץ) אחר הצהרים ובסופי שבוע. כאשר יש אירועים הבריכה פתוחה רק עד שעה 19:00 בערב. כשאין אירועים יש פעילויות של חברי הקיבוץ כולל הפעלות, ארוחות וכו׳.
גן משחקים צמוד לחדר האוכל, שופץ לאחרונה ומהווה מקום מפגש בעיקר בשעות אחר הצהריים.
ככלל מקומות המפגש היום הינם פחותים מפעם, היו שציינו זאת לטובה, לדבריהם ׳אם לא נפגשים כל הזמן, כל פגישה היא משמחת וייחודית יותר. שימוש נוסף לשימוש ה׳רשמי׳ של המבנה:
מבנים רבים משמשים לאירועים חד פעמיים:
חדר אוכל־ליל סדר, קיום בחירות, מסיבות חג.
אולם ספורט - פעם בשבועיים פעילות משפחתית ספורטיבית.
יד למגינים - השימוש המקורי הינו כמעט חד פעמי בימי הזיכרון והשואה, אך במהלך השנה מתקיימת במרתף פעילות של חדר התעמלות גדול לחוגים לילדים ומבוגרים.
בשאלה מה חסר בשטחים / מבני ציבור־ ניתנו מספר תשובות שונות:
־ רצון לרכז את מבני הציבור העיקריים בקומפלקס אחד גדול שיכלול: מסעדה קטנה, כלבו, איסוף דואר וכו׳.
-	יש קבוצה קטנה שמעוניינת בבית כנסת.
-	חסר חדר כושר / מתקני ספורט.
סיכום
1.	מבני ציבור רבים ׳מצאו׳ שימוש מחודש עפ״י הביקוש: בתי הילדים ־ מזכירות ודואר, מטבח הילדים ־ ספריה, מקלחת משותפת ־ פינת ליטוף. ובמקביל מבני ציבור רבים נשארו כפי שהיו ועדין מתפקדים: מכבסה, מרפאה, חדר אוכל. אין מבני ציבור ישנים שננטשו ואינם משמשים את חברי הקיבוץ.
2.	׳הכל־בו החדש׳ בעל תפקיד חשוב בקיבוץ, זוהי נקודת מפגש לכל הגילאים לאורך כל שעות היום.
3.	לאוכלוסיית הקשישים ־ יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כל־בו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
4.	שטחים פתוחים - מהווים מקום מפגש מרכזי יותר מפעם במגרשי משחקים ובבריכה.
ביבליוגרפיה
1.	הקיבוץ אדריכלות ללא תקדים, הביתן הישראלי התערוכה הבינלאומית ה-12 לאדריכלות, 2010, לא עיר ולא כפר, קיבוץ, יובל יסקי.
2.	המקום הציבורי בקיבוץ ־ מחקר טיפולוגי, חגית כלימור, מכון טכנולוגי לישראל, חיפה, מרץ 1985.
3.	הקיבוץ האידאה וצורת הישוב, עבודותיו של ריכרד קאופמן כדוגמא להשתקפות אידאות חברתיות ותכנוניות של תחילת המאה בהתפתחות צורת הישוב הקיבוצי, אוקטובר, 1983.
4.	המקום הציבורי בקיבוץ ־ מחקר טיפולוגי, חגית כלימור, מכון טכנולוגי לישראל, חיפה, מרץ 1985.
5.	ערך ׳רמת הכובש׳ מתוך אתר ויקיפדיה.
6.	ערך ׳רמת הכובש׳ מתוך אתר מועצה אזורית דרום השרון.